MONVMENTA

GERMANIAE

HISTORICA

INDE AB ANNO CHRISTI QVINGENTESIMO
VSQVE AD ANNVM MILLESIMVM
ET QVINGENTESIMUM

EDIDIT

SOCIETAS APERIENDIS FONTIBVS
RERVM GERMANICARVM MEDII AEVI.

SCRIPTORVM RERVM MEROVINGICARVM

TOMVS II.

 

MEME

HANNOVERAE

IMPENSIS BIBLIOPOLII HAHNIANI
MDCCCLXXXVIII.
 SCRIPTORES

hEhRVM MEROVINGICARVM.

EDIDIT

SOCIETAS APERIENDIS FONTIBVS
RERVM GERMANICARVM MEDII AEVI.

TOMVS II.
FREDEGARII ET ALIORVM CHRONICA.
VITAE SANCTORVM.

 

MENERANFURADIRARNI ADEM

 

HANNOVERAE
IMPENSIS BIBLIOPOLII HAHNIANI.
MDCCCLXXXVIII.
 FREDEGA hl]

ET ALIORVM CHRONICA.

VITAE SANCTORV M.

EDIDIT

bBRVNO KRVSCH.

 

—

HANNOVERAE
IMPENSIS BIBLIOPOLII HAHNIANI
MDCCCLXXXVIII.
  HOC VOLUMINE CONTINENTUR.

. Pagg.
Praefatio auctore W. Wattenbach . . . . 2.5.5 VII
Chronicarum quae dicuntur Fredegari Scholastici libri 1 y. cum | Coniiwafiónibve 1
Appendie . . . . à e... s. s. s. s s. s. s. . 194

I, Historia Daretis Frigüi de origina JFiancrum e. s. .05 5.55. 1904
IL Gesta Theoderici regis |... . 4 4. 4. 4... . . 7. . 200

l. Vita Fuldensis . . . . . . . .. ..........908
2. Vita ex» Aimoino hausta |. . . ... . . . . . . .. . 910
Liber historiae Francorum . . . . . . 4 2... l.l s. c. . . . . 2ID
Vitae Sanctorum generis regii. . 4 4 4 4 4 4... 4... . . 8929

Passio S. Sigismundi regis... . 4... . . . . . . 829
Vita S. Chrothildis  . . . 4 4 2 4. 4. 4... c... « 8M
Vita S. Chlodovaldi . . . . E 5 X s 9 o6 . Fo» à X* & s DAE
De Vita S. Radegundis libri IL €» ns, * s ve x v s s x r x HÜDÀ

Gesta Dagoberti I. regis Francorum . . . . . . . . . . . . . 896
Vita S. Arnulfi . 5. . 4... l.l e e e rr o. s s. s 426
Vita S. Geretrudis . . . . 4. 4 2 4 4 4 l.l l4 e oS n. s. 4M
Vita S. Balthüdis |. . . 2s re s.s nr sr sS s. s s Ab

Vita Dagoberti III. regis Fansosturi s *- & & RE 3 os wo m e » DUO
Indices . . . 2 2 4 4 4 4 4 4 4 4 4 e e e e ol e or nl s. n. n s. S D2D

Tabula I. ad pag. 10.
  SANCTVS
AMOR PATRIAE
DAT
ANIMY M.

  
 

 

FRANCOFVRTI A. M.

EMT XIIL KAL. FEBR. MDCCCXIX. ip sd
ANN V

 

 

Ds Gregorii Turonensis opera tomo huius seriei primo edita munc
iam prodit tomus alter, qui totus Brunonis Krusch acumini et diligentiae
indefessae debetur.  Complectitur reliquos aetatis Merovingicae rerum scriptores,
exceptis iis qui in Auctorum antiquissimorum serie edendi restant, Fredegariü
quae dicuntur chronicas et Librum historiae Francorum, qui Gesta regum
Francorum appellari solebat, prima nunc vice ad artis criticae regulas ez-
actissime, quantum fieri poterat, elaborata. Quorum originem et, quae postea
accesserunt, tam recognitiones quam continuationes cum iam pridem Kruschius
laboriose perscrutatus esset editisque disputationibus illustrasset, perfectam
hanc editionem omnibus quam mazime acceptam gratamque fore confidimus.
Addita sunt et Historia, quae Daretis Frigii dicitur, de origine Francorum
et. Gesta. Theoderici regis, parvae quidem frugis, sed quae rei litterariae
studiosis utilitatem aliquam afferant. Tum vero, cum ingens Vitarum de eius
aevi hominibus sanctitate morum. conspicuis scriptarum congeries ad. tomum
tertium seponenda. esset, in supplementum huius voluminis subiunctae sunt Vitae
 VIII

Sanctorum generis regii, ubi, quantum codicum vetustissimorum erxamen ad
veram earum, speciem indagandam. valeat, facile apparet, etsi, subsidüs,
quibus wti possemus, deficientibus, dubia mon pauca supersint. Nam auctor
ipse quid scripserit, rarissime contingit ut perspicere valeamus.  Invenies
autem nter has Vitas et Gesta Dagoberti regis, quamquam inter sanctos
minime receptus est; quae propter chartarum tam genwinarum quam fictarum,
quibus auctor usus est, copiam magis, quam, fieri solebat, attendenda esse,
Kruschius muper monstravit.

Dabam Berolini, 24. Nov. 1881.
W. WATTENBACH.
 CHRONICARUM

QUAE DICUNTUR

FREDEGARII SCHOLASTICI
LIBRI IV
CUM CONTINUATIONIDBUS.

EDIDIT

BRUNO KRUSCH.

. De. chronicis quae Fredegarii Scholastici nomine circumferuntur disserenti mihi
numquam satis dolendum est, quod scriptoris de historia scribenda optime meriti, quippe
10 qui res per dimidium saeculum in Gallia terrisque vicinis gestas fere solus memoriae
tradiderit, € nomen et conditionem prorsus ignoramus, de tempore quo scripserit atque de
patria non satis instructi sumus.  Fredegarii enim nomen codicibus nullis confirmatum
saeculo demum, sexto decimo vergente ab homine nescio quo inventum ne dicam fictum
esse, Monod, v. cl., qui hisce chronicis multum. studii impendit, luculente. exposuit,
15 Jtaque nulla ratione probatur, nisi quod trecentos fere annos ita, nuncupatae chronicae
prorsus nomine carerent, si ut adulterinum illud tolleretur, id quod agere noluimus.
Sunt autem quae nobis persuadeant, non ab uno totum opus compositum esse, sed
diversis temporibus diversos chronicis studium navasse.
Quod ad annum pertinet, quo chronicae conditae sunt, DBrosien? ante a. 668.
20 vel a. 664. id. factum esse coniecit, alii aliud statuerunt. Ke vera quamquam liber
ultimus a. 642.3 in c. 90. desinit, tamen c. 88. de Ottone baiulo, qui Grimoaldo maiori
domus adversabatur, a. 643. interfecto, c. 82. de Chyntasindo Wisigothorum rege a. 602.
defuncto agitur, atque c. 48. Samo Winidorum vex ab a. 40. Chlotharii (0623/4)
35 annos regnasse, c. 81. Constans imperator tributa. Saracenis ne daref recusasse

25 1) *Hevue critique' 1873, p. 2583. Anno 1599. Claude Fauchet, *Antiquites Gauloises et
Frangoises (*Oeuvres de Fauchet, Paris' 1610, p. 148) chronicas hocce modo laudavit: *recueil
que l'on pense avoir été faict par Idace ou Frédégaire Scholastique, marginique adacrípsit: "Icy
commence le recueil donné à Frédégaire Scolastique par faute de scavoir le vray auteur; at iam
anno ante Scaligerus, De emendatione temporum p. 168, Fredegarii nomine usus est, quod eodem

30 fere tempore Freherus novit; cf. Vérorum Cl. ad Goldastum epp. ex bibl. Thülemari p. 54.
2) *Untersuchung der Quellen zur Gesch. des fr. K. Dagobert I', p. 13. — 8) Non a. 641; cf. "Forsch.
z. Deutsch. Gesch. XXII, p. 465.

SS. R. Meroving. II. 1
 2 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

traditur, id. quod a. 658. Theophane teste gestum est. taque illo demum anno vel
potius paulo post capita nonnulla scripta esse, nemo est qui non videat. Quod ne de
toto opere dicamus, rationes obstant haudquaquam parvi pendendae. Primum cata-
logus pontificum Romanorum libro primo adnexus in Theodoro desinit, qui cum annos,
menses, dies nullos ut decessores habeat, scriptoris tempore etiam vivebat. Idem die
24. Nov. a. 642. consecratus, d. 14. Mai. a. 649. depositus est. Deinde qui catalogum
excipit brevis chronicorum liber, imperatorem ultimum Eraglius an. 31. recenset, quem
a. 641. mortuum esse satis constat. Itaque nullo modo dubitari potest, quin utrumque
caput libri primi ante d. 14. Mai. a. 649. scriptum sit. Cum autem. Heraclii suc-
cessor neque Heracleonas neque Constantinus neque Constans laudatus sit, paulo post
mortem $psius neque vero ante d. 24. Nov. a. 642, quo Theodorus consecratus est,
libri primi extremam partem. conditam esse, manifestum est. Si iam totum chroni-
carum corpus, ut ii qui hac de re scripserunt, a. demum 668. vel. 664. conditum esse
contenderes, circa viginti annos ím libris 2. 3. 4. scribendis Fredegarius consump-
sisset necdum opus perfecisset. Quod. cum libri tres priores una cum parte quarti,
perpaucis locis exceptis, em aliis libris excerpti sint, verisimile minime videtur esse.
Huc accedit, quod a. 642, quo liber primus compositus est, cum fine chronicarum,
quas eodem a. 642. desinere iam dici, optime convenit!. ltaque facere non possum,
quin hanc chronographiam a. 642. conscriptam, a. 608. vel. paulo post rebus quibus-
dam ecwteris insertis auctam ampliatamque esse censeam.

Chronicarum libros accurate perscrutantem illud non fugiet, quod, dum regum, qui-
bus Burgundia subdita erat, anni fere semper indicantur, lib. IV, cap. 81. 88. annus
octavus decimusque Sigyberti regis Austrasiorum laudati sunt, qui cum a. 641. 643.
a Christo nato conveniunt. Utrumque caput tertius Chlodovei regis Burgundionum
annus (— 641. p. Chr., c. 83) praecedit, quartus eiusdem regis (— 642. p. Chr., c. 89)
sequitur, ita, ut res a. 643. gestae (c. 88) a. 642, antegrediantur. Quibus ex causis
intellegitur, c. 87. 88. a reliquo opere prorsus distare, quae post chronicas con-
fectas inserta esse, cum ordo temporum turbatus?, tum locus, quem hic exscribendum
esse duxi, probant: Igitur, inquit, post discessum Dagoberti regi, quo ordine eius.
dem tinsauri inter filius devisi fuerant, nun obmittam, sed delucedato ordene uius volu-
mine inseri procurabo (c. 84 ex.). Sequuntur c. 80 —88, in quibus permulta de
Austrasiis relata sunt, Burgundionum nulla ratione habita, ita, ut thesaurorum, qui
inter heredes Dagoberti divisi sunt, pars quae Chlodoveo Burgundionum regi cessit
ne commemorata, quidem sit. Itaque hanc Austrasiorum historiam ab homine quodam
Austrasio conscriptam hisce Burgundionum chronicis insertam esse neque suo loco,
cum et initium3 (c. 80) et finis seriem temporum excedant, luce clarius videtur
esse. Sermonem scriptoris Austrasi illi c. 81. 82, ubi Chyntasindi  Constantisque
historia (a. 652. 658) narrata est, valde similem esse, alio loco ostendi*, quare
Austrasius idem videtur esse qui circa a. 608. rebus Wisigothicis Byzantinisque Frede-
garii chronicas aucit. De c. 48, in quo Samo Winidorum rex usque ad a. 658.
regnasse fertur, cui tribuam, adhuc haesito. Nam, quotiens Fredegarius in rebus ev-
teris cum annis regum Francorum componendis erraverit, expendenti mihi dubitan-
dum est, utrum de Samone a. 40. Chlotharii memoriae tradita hoc ipso anno gesta

1) Consensum re vera non satis mirandum, si Fredegarius a. 668. vel 664, scripsisset,
Monod v. cl. in Jahrbuch f. Schweizerische Gesch. III, p. 146, ita explicavit, quasi liber primus
a librario quodam postea adiectus essel, qui rationes quoque usque ad annum quo Fredegaríus
deficit duaisset. Sed genuinum probant Troiani Frigiique tabulae gentium ante Macedones énserti ;
cf. *N. Archiv VII, p. 464. 2) In reliquo libro res Francicae semper ex ordine narratae,
sed in Byzantinis, Langobardicis, Wisigothicis ubique fere comprehensa sunt annis diversis gesta.
3) V. *N. Archiv VII, p. 482. 4) Ib, p. 438.

20

30

35

40

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 8

sint, an iis potius qui praecedunt. Quod cum verisimile sit, 35 quos regnavit anni
ex anno forte superiore quodam computandi sunt, neque huius capitis scriptorem
a. 658. vidisse, pro certo affirmari potest. Ceterum quod e pago Samonem originem
traxisse retulit Senonago in Hannonia sito, scriptor Burgundio nullus agnoscitur.

5 Cum res per sexaginta fere annos gestae in libro quarto posteris traditae sint,
seriptorem a.642. libris scriptis usum esse, facile apparet. Qui ineunte chronica exscripti
sunt annales Burgundici, Brosien teste!, a. 602/608. desierunt, postquam defectio solis
ultima. relata est, Neque qui iam restant 40 fere annos ab uno omnes descriptos esse
credi poteat. Vero sunt, quae alium scriptorem historiam ad a. 618. perducisse nobis

1e persuadeant, quam alii ad sua tempora continuaverunt. Primum enim ab a. 613.
regum Burgundionum anni ita computantur, ut 4i quoque, quos alibi regnaverunt,
ilis tribuantur, dum in priore parte eorum tantum ratio habetur, quos in Burgundia
gubernanda degerunt. Deinde narratio cum usque ad a. 618. satis uber atque pro-
liva facta sit, ita ut c. 20. vel dies*, quibus res gestae sint, scriptor non ignoraret,

15 inde ab a. 618. tum tenuis ac ieiuna deprehenditur, ut a. 31. 32. 396—938. 40. CAlo-
tharíi regis de Francis prorsus nihil, reliquis autem annis perpauca tantum memoriae
tradita sint,  Hiatum quicumque chronicam condidit ipse iam supplebat, quippe qui
c. 45. narratiunculam de Langobardis insereret, quae fide plane caret. Quin ergo
prior chronicae pars a. 613. ab aequali neque ab illo qui posteriorem adiecit con-

20 fectus sit, nullus dubito, sed quaeritur, utrum scriptor a. 642, postquam annales Bur-
gundici a. 602/603. defecerunt, in historia componenda altero fonte ad a. 618. per-
ducto usus sit, an is qui a. 619. scripserit ipsam Fredegarii chronographiam primus
composuerit, quae ab altero ad a. 642. continuata, a tertio a. 658. aucta sit. Quae
ves quomodo se habeat, e cap. 24. libri primi intellegitur. | Libro enim Generationis

25 ab Hippolyto episcopo composito *supputatio Eusebii Hieronim? quaedam subiuncta est,
ubi anni a mundo condito usque ad 15. a. Tiberii 5228 ex chronico Hieronymi, a. 430
usque ad Constantinum Rufum coss. (401. p. Chr.) ex paschali Victurii, denique
a Constantino et Rufo usque ad ann. primum regni Sygiberti regis Francorum, filio
Theuderici regis, ann. 156 computati sunt. Si a. 451, quo Constantinus Rufus coss.

3o erant, 156 a. addideris, 613 efficiuntur. Eodem a. 613, ut in c. 39. libri quarti legi-
tur, Theuderico rege Mettis defuncto, Brunichildis Sigibertum, eiusdem  filiun, in
regnum. adscivit, qui paulo post a Chlothario victore swperatus atque interfectus est.
Itaque cum Sigiberti regis primus annus idem ultimus sit, nemo est qui non intel-
legat, ipso a. 6018.* hanc supputationem scriptam esse, id quod etiam ex extremis

35 verbis cognoscitur: item a passione Domini per paschale Victorii usque in tempore
isto invenies veritatem. Ad eundem primum Sigiberti regis annum summa, subducta
est: ltaque fiunt simu] ab Adam usque ad annum primum regni Sygiberthy regis
anni 5815, ubi pro 5814 male 5815 scriptum est. Hanc clausulam primi libri olim
fuisse cum manifestum sit, quae iam sequuntur capita ab alio quodam scriptore addita

4o esse, necesse est. Re vera c. 2D, quod catalogum pontificum continet, c. 20. cum chro-
nico usque ad Heraclium perducto vie alium ac Burgundionem illum qui a. 642.
seripsit auctorem, habent.

Ergo ex libris et quarto et primo vetustior, ut ita dicam, Fredegarius enu-
cleatus est, quem iam a. 619. chronicas collegisse suique temporis historiam ad-

45 iecísse constat. Libro secundo, qui Hieronymi ldaciique chronicas continet, cum
tertio comparato idem probatur. De Aetio enim in *Scarpso Gregorii' c. 1l. haec
scripta sunt: Cum inisset certamen cum Chunis, que gessit, Ydatius suae storiae
huius volumine narrat. Sed quae in libro II, c. 53, de rebus ab Aetio cum Chunis

1) 0. L. p. 82. 2) in diem festi saneti Martini ef nativitate Domini. 3) Neque

5o a. 614, id quod Monod v. cl., Jahrb. f. schweiz, Gesch, p. 144 n., statuit,
1*
 4 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

gestis narrata, sunt, non Idacii, sed Franci illius sunt, qui eundem librum composuit.
ltem l. Ill, c. 2: De Francorum vero regibus beatus Hieronimus, qui iam olym
fuerant, scripsit, Zntelleguntur fabulae Francicae non ab Hieronymo, sed ab illo
qui librum secundum composuit fictae. Vero quae sequitur narratiuncula fere ad
verbum ex libro secundo petita, est levitate tanta, ut in exitu: Multis post temporibus
eum ducibus externas dominationis semper negantes verbum transaegerunt omissum
sit, ex l. II, c. 6. supplendum. | Ergo qui librum tertium scripsit, illius secundum esse
non posse, apparet. Cum autem codex, quo Fredegarius in chronographia componenda
usus est, Cheltenhamensi1 illi simillimus et librum Generationis et Hieronymi et Idacii
chronicas continuerit, librum secundum ab eodem, qui primum condidit, compositum
esse intellegitur, scriptore scilicet a. 618. Tunc *scarpsum Gregorii! , exceptis rebus
Burgundicis, quae ad annales pertinent, in priore libri quarti parte exscriptos, aut
a scriptore a. 642. aut ab illo a. 658. compositum esse, necesse est. At cum ille in
Burgundia, hic in. Austrasia scripserit, id quod infra exponam, liber III. ab homine
Burgundione excerptus priori tribuendus est.

Ut libro primo postea quaedam. addita sunt, ita secundum a scriptore a. 642.
auctum e8se, omnino verisimile est. Per quem sine dubio fabula Chlodovei et Alavici
(c. 58) Idacio inserta est, quae primum sermone cum posteriore libri quarti parte con-
venit?, deinde Gesta Theoderici regis, quae c. DT. et D9. continent, male interrumpit,
tum loco ex historia Gregorii sumpto ad. scriptorem libri tertii accedit. Etiam in dis
quae c. D9. libri IL. excipiunt Gregorii historia exscripta est. Quid si appendicem
hanc postea ab eodem scriptore a. 642. libro secundo adiectam esse, coniciamus?
Re vera in uno codice Claromontano post c. b9. Explicit legitur, quod librum vel
Gestorum, si haec ab alio condita esse putas, vel Fredegarii secundum, si Theoderici
Vitam ab ipso Franco descriptam esse opinaris, vel utrumque, id quod antepono, hoc
loco desiisse testatur.

Sunt itaque tres chronicarum, | quibus  Fredegarii nomen inscriptum — est,
auctores, quorum primus a. 619, libro Generationis, Hieronymi ldaciique chronicis
atque priore ultimi libri parte collectis, opus condidit, quod secundus a. 642. *Scarpso
Gregorii aliisque locis ampliavit et ad suum tempus perducit, tertius a. 658. capitibus
quibusdam aucit. Is etiam historiam *in ordene debeto' relaturum se esse promisit,
sed promissum non praestitit.

Iam quaeritur, ad quotum libri quarti caput primus scriptor pervenerit. De a. 613,
quo Theuderico defuncto Sigibertus vex creatus est, eoque cum Brunichilde interfecto,
Chlotharius totam Galliam 4n ditionem suam redegit, in sex capitibus (380—44) agitur.
Neque tamen haec omnia a vetustiore illo scriptore composita, esse, vel ex ea re intel-
legitur, quod c. 42. ex. Chlotharius post a. 613. 16 annos monarchiam tenuisse dicitur,
et c. 48. in. ann. 80. Chlotharii computatur, dwm in priore chronicae parte eorum
quos aliis in partibus reges Burgundionum regnaverunt annorum ratio nulla habetur.
Sed capita quoque 40. et A1, quod ad sermonem pertinet, multo magis cwm posteriore
quam cum priore chronica conveniunt, In c. 40. Arnulfus et Pippinus primum lau-
dati sunt, quorum dehinc usque ad a. 624/625. nulla mentio facta est, c. 41. Burgundae-
farones primum proferuntur, c. 42. Neptricum primum commemoratum est, quod demum
c. DT. (a. 629) ita. scriptum reperitur. Haec omnia prorsus nova obstant, quominus
post c. 40. scriptorem a. 618. ab historia scribenda recessisse opinemur. Itaque c. 39.
ez. chronicae finem imposuit, cum in regnum patris institutum esse Sigibertum scrip-
8isset, cuius primo eodem ultimo anno opus confecit. Eum autem, qui historiam ad
a. 642. perducit, de rebus quae a. 618. gesta sunt, ut de Gigiberto Brunichildeque

1) De quo v. *N. Archiv! VII, p. 466. 2) Lib. IV, c. 64. et lib. I1, c. 58. glad
breves *ux? appellantur, quo vocabulo praeter Fredegarium nullus usus est. 8) C. 81. ex.

10

15

20

90

50
 1

2

2

3

3

4

4

o

0

eo

5

0

—

[-

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 5

interfectis. Chlotharioque totius Franciae rege facto, e schedulis! quibusdam melius
instructum esse verisimile est, quam de illis quae annis insequentibus acciderunt. Ut et
primum et secundum librum auxit, ita quarti priorem partem eundem supplesse et
recognovisse, vel coniciendum est. ltaque non mirum est, quod c. 96. Columbani vita
excerpta, in aliis capitibus alia post a. 619. scripta deprehenduntur, quae sententiam
nostram certa temporum. ratione nicam convellere minime possunt.

De loco, ubi Fredegarii chronicae ortae sunt, qui hanc rem tractaverunt, inter se
nimis dissentiunt, cum alii Aventicum?, alii Genevam, alii Cabillonem*^ statuerint, Nos
quidem facere non possumus, quin Valesio assentiamur. Quod primum ad annales
pertinet, qui scriptoris a. 618. chronicam ducunt, wnde successor eiusdem Scarpso
Gregorii nonnulla inseruit, in pago Ultraiurano scripti videntur esse, cum c. 18.
"Teudefredus duc Ultraiuranus mortuus esse et Wandalmarus successisse! dicatur,
atque c. 18. «lacum Duninsem valide ebulisse! memoriae traditum sit. Qua in urbe
annalium scriptor degerit, affirmari vix poterit, sed, quin casu evenerit, dubito, ut
Marius Aventicensis episcopus in chronico a. 518. eundem Theudofridum post Vaefa-
rium defunctum ducem ordinatum esse retulerit. Denique, Langobardis in Burgun-
diam irruentibus, et annalium scriptor (lib. IIT, c. 68) et Marius a. D14. eiusdem men-
tionem fecerunt, ita ut vel conici possit, in eadem wrbe Aventicensi, ubi Marius
seripsit, annales illos compositos esse. Certe qui fonte illo usus est, scriptor a. 618.
Aventicensis erat. Nam postquam capitolium a Vespasiano aedificatum esse ez Hiero-
nymo vetulit: Aventieum, inquit*, civitatem aedificare praecepit. A Tito filio suo
postea expletur et nobelissima in Gallia Cisalpina atficetur, et paulo post: Titus uni-
versam Gallileam circuivit et Aventeco civitate, quem pater inciperat, explevit et glo-
riosae, eo quod eam diligebat, ornabit, denique c. 40. Hieronymum his verbis auxit:
Alamanni vastatum Aventicum praevencione Wibili euinomento et plurima parte Gal-
liarum. Nemo est qui non videat, Fredegarium illum Aventico urbi, cuius nomen Ger-
manicum Wifflisburg non ignoravit, nimis studuisse. Sed non deerant qui contenderent,
Aventicum destructum fuisse, id quod Ammianus XV, 11, 8. 12. testatur, neque chronicas
has inter ruinas confici potuisse. Quibus respondeo, restitutum illud esse, praesertim
cum saeculo VI. vergente etiamtum sede episcopali ornatum esset. Neque video, qua
ratione Marium Aventici scripsisse affirmemus, idem Fredegarium ibidem egisse, nege-
mus. uc accedit, quod etiam 4n quarto libro pagi Ultraiurani Aventicique ratio
habita est. Nam a. 603/604. post Wandalmarum mortuum Protadius dux» Ultra-
iuranus ordinatus esse fertur*; c. 3T. Alamannos rursus eundem pagum, qui h.l.
* Aventicensis Ultraioranus' appellatur, vastasse, scriptor retulit. Apud Wangas, locum
quendam prope Saladorum vel prope Veronam Helveticam, proelium tunc commissum
est, in. quo Transiurani ab. Alamannis superati sunt. — Victores *mazimam partem
territurio Aventicense incendio concremant, reversique cum predam pergunt ad pro-
priam. — His rebus ewpositis, dubitari nequit, quin scriptor a. 619. Aventici in
pago Ultraiurano scripserit. Idem studium pago quem commemoravi scriptor a. 642.
obtulit, quippe qui comitibus ex terra illa ortis patriam accuratissime adscripserit.
Ita c. 42. Brunechildis per Herponem *comestaboli de pago Ultraiorano ex villa Orba',
quae ad meridiem lacus Novi-castri sita est, in. conspectum Chlotharii profertur, et
c. 90. Bertharius, qui *citiris primus contra Willebadum patricium dimicavit, *comis
palatiis Francus de pago Ultroiorano' appellatur. Hic quomodo cum Manaulfo Bur-
gundione congressus a Chabedone filio morti ereptus sit, uberius fusiusque narratum

1) Cf. *N. Archiv' VII, p. 441. 2) Valesius, Kes Francicae IT, p. 446. 8) Brosien
l.l, p. 21 sqq. 4) Monod l.l. p. 157 sqq. 5) Lib. I1, c. 86. 6) Quae res an ez anna-
libus Burgundicis exscripta sit, nescio.
 6 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

est, quam scriptori alienigenae aptum fuisset. Praeterea in hac quoque chronicae
parte ducum. Ultraiuranorum ratio habita est, cum c. 43. post Eudilanem Herponem
«n pago Ulivaiorano! institutum esse memoriae traditum sit. Itaque illum quoque
scriptorem a. 642. in eodem pago, ubi decessores eius scripserunt, chronicis. vacasse
manifestum est. Non multo post historiam hanc Burgundicam ab Austrasio quodam
circa, à. 658, capitibus quibusdam auctam esse, supra ostendi. Hic, ubicumque scripsit,
de maioribus domus optime certior factus erat. Nescio an casu evenerit, ut libri scripti,
qui reliquis ita praestat, ut eorum quasi fons habendus sit, vestigia non in Bur-
gundia, sed in Mettensi urbe reperiantur. | Ut codex Sirmondi, postea Claromontanus,
iam, Cheltenhamensis, qui librum Generationis, Hieronymi Idaciique chronica integra
continet, Mettensis olim erat, ita ipse Fredegarii Claromontanus, iam Parisiensis, per
medium aevum non cognitus est nisi in monasterio S. Arnulfi Mettensi.

In primo secundoque libro componendis Fredegarius codice usus est Chelten-
hamensis persimili, ez quo librum Generationis ab Hippolyto episcopo confectum chro-
nicaque Hieronymi Idaciique excerpsit. Hippolyti! opusculo fere ad verbum evscripto
catalogi regum Hebraeorum pontificumque Romanorum et chronicon quoddam breve e
Graeco in Latinum sermonem, versum adiuncta sunt, quorum fontes iam latent, Hiero-
nymi Scarpso perpauca inserta sunt, ut Francorum origo?, res Aventicenses?*, narrati-
uncula quaedam de Constantino Helenaque* et de Burgundionibuss. Eiusdem libri secundi
pars altera Idacii chronicon est, cui Fredegarius brevem Idacii prologum * cwm initio
amplioris praefixit, libro usus aliquanto uberiore illo quem Sirmondus habuit. Huic
chronico, ut alia praeteream, narratio quaedam fabulosa de Chunis atque Aetio" inserta
est; sequuntur Gesta Theoderici (c. 51. 59), quibus fabula* de Chlodoveo et Alarico inter-
decta, est (c. 08), historia Wandalorum (c. 60. 61) atque Iustiniani Belisariique (c. 62).
Haec omnia unde sumpta sint, nescimus, rebus paucis exceptis, quae ex historia Francorum
Gregorii petitae sunt. Nonnulla quidem cum Anonymo Valesii conveniunt, sed quin
Fredegarius eo usus sit, dubito. Gregorii Dialogi semel c. 59. citati sunt. Tertius
liber fere totus ex Historia Francorum Gregorii Turonensis ezcerptus est, sed plus quin-
que libris auctor non habuit, quippe qui codice quodam B wsus sit. Hwic quoque
Scarpso multae fabulae additae sunt, ut Troianorum (c. 2), regum Francorum (Chil-
derici c. 11. 12, Chlodovei c. 18. 21), Langobardorum (c. 65), aliaque quae historiae
repugnare manifestum est. Sed nonnulla hac in parte leguntur, quae ex annalibus
Burgundicis sumpta, esse, Brosien* docuit. Fragmentis, quae ille collegit, sine dubio
addenda sunt, quae in c. 4l. et 83. de Wisigothis referuntur. Denique quarti libri
fontes praeter Hieronymwm, ex quo permagna prologi pars hausta est19, et Columbani
Vitam, unde c. 36. Fredegarius excerpsit, omnes perierunt. Prior pars ad a. 602/608.
annalibus nititur, quos commemoravi. | Semel *Orosiae liber' (c. 66) appellatus est,
sed procul dubio scriptor erravit. At lib. II, c. 46. locus quidam de Burgundionibus
Oros. VII, 22. satis propinquus est. Isidori chronicon, unde perpauca verba (lib. I,
c. 26, lib. III, c. 65) sumpta sunt, in codice quidem Claromontano liber tertius dici-
tur, sed pluribus de causis, quarum non infima est, quod in libro scripto ultimum
locum. obtinet, Fredegarii illum habere nequeo, etsi in Prologo quoque libri quarti
ü
NE 1) 1d Labbe, Nova bibl. Mss. I, p. 298, et Ducange, Chron. pasch. Paris. 1688, App.
By A3, alique integrum. ediderunt, cf. *N. Archiv' VII, p. 468. — Textus autem, quem Pitra, Ana-
dede. eeenp 1L, p. 214, e codice Parisino nr. 1418, saec. XIV, muper edidit, deterrimus mutilus-
que est. 2) C. 4 sqq. 38) Vide supra p. 5, l. 20. 4) C. 42. 5) C. 46. 6) V.
GNodrchiv' VII, p. 415. 1) C. 58. 8) Hanc accurate examinavit Junghans, *Geschichte
der dCGnige, Gilderich und. Chlodovech! p. V sqq. 9) i. i. p. 80. 10) V. *N. Archiv! VII,
p. 479. — 11) V. ib. p. 484.

25

$0

35

40
 o

10

20

25

30

eo
e

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 1

huic adscriptus est. Is quidem locus hic proferatur, mecesse est. ltaque, inquit,
beati Hieronimi, Ydacii et cuiusdam sapientis seo Hysidori immoque et Gregorii chro-
nieis a mundi originem dilientissime percurrens usque decedentem regnum Gunthramni,
his quinque chronicis huius libelli nec plurima pretermissa siggyllatem congruentia stilo
inserui, quod illi sollertissime absque reprehensionem condederunt. Haec verba, ut-
cumque verteris, minime quadrant. Nam si sapientem quendam, ut iam communis
opinio est, Hippolytum episcopum habemus, tunc Fredegarium nostrum auctorum quos
secutus est nomina in sitellam contecta caecum sustulisse mecesse est, cum alias vim
fieri potuisset, «ut

1. beatum Hieronymum, Ydacium — librum II.
2. sapientem quendam — librum I.
93. Hysidorum z librum III.

poneret. Qua re, ut videtur, permotus Monod v. cl. sapientem eorum quae ldacio
adiecta sunt capitum scriptorem habuit. Tunc ordo quidem constat, sed quae dici
capita neque unum habent auctorem meque ab ldacio dividi possunt, quem mullo
spatio intermisso excipiunt. Quae cum ita se habeant, satis mirandum est, quod
nullus sapientem quarti libri scriptorem habwit, praesertim cwm haec sententia ipso
Claromontano codice confirmetur, dum quas commemoravi opiniones fundamento pror-
sus carent. "Tertio enim libro expleto in codice praestantissimo haec leguntur: Incipit
prologus cuiusdam sapientis, quae index sequitur librarii cuiusdam. errore, cum
etiam, in. libro tertio prologus indicem praecedat. Ex his verbis primum intellegitur,
sapientem in prologo commemoratum ipsius esse auctorem, deinde eundem prologum
a compluribus suppletwm, recognitum esse, nam neque scriptorem ipsum se sapientem
appellasse neque Isidorum Gregoriwnque post se posuisse credendum est. Hos postea
adiectos esse, ec verbis quae sequuntur usque decedentem regnum  Gunthramni
intellegitur, id quod alio loco! fusius demonstravi. Haec enim cwm chronica sapientis
conveniunt, neque cum Isidoro aut Gregorio. Itaque sapiens scriptor a. 619. est, post
quem alter a. 642. ut chronicis ita prologo Gregorium inseruit, tertius Isidorum ad-
didit, quem quidem, cwm liber ille cum reliquis Fredegarianis nullo modo congruat,
librarium habeam, qui harum chronicarum exemplar fecit. Sed qua ratione libri Gene-
rationis scriptor in prologo desideratur? | Cwm reliquis libris omnibus titulus in-
scriptus sit, in quo scriptoris nomen laudatur, primus lemmate prorsus caret. Neque
Fredegarius nomen scire potuit, cum primus Cangius ab Hippolyto libellum composi-
tum esse coniecerit. Ergo causa exstabat valde sufficiens, ne Hieronymo Idacioque libri
Generationis auctor adderetur. Denique ab eodem qui prologo nomen Gregorii in-
seruit etiam clausulam illi adiunctam esse, vi» commemorari necesse est.

De fide, quae Fredegario habenda est, etsi illum in excerpendis fontibus per-
saepe errasse, fabulis nom sanctorum, quas fere semper silentio praeteriit, sed illis
quas *mürchem' appellamus nimis studuisse*? non ignoramws, facere mom possumus,
quin Valesio doctissimo assentiamur*: Fredegarius, inquit, Scholasticus nos destituit,
Historieus pro captu illorum temporum diligens, ut aetate, sic auctoritate Gregorio
Turonieo episcopo proximus, et in magna bonorum auctorum inopia utilis ac neces-
sarius, nec usquequaque contemnendus: cuius brevitas et cetera omnia vitia temporibus
imputari debent.

1) *N. Archiv! VII, p. 482. 2) Claudius maior domus, Fredegario teste (lib. IV, c. 28),
erat homo prudens, iocundus in fabolis, strenuus in eunetis. Léb. IZ, c. 51.  Tholomeus:
loquer, inqui, ad senato fabolis, ef paulo post: iocundemur in fabolis. Sequitur fabula leonis
et cervi, alium lupi Leosius lib. IV, c. 88. Theuderico narravit. 3) Hes Francicae III,
p. 119.
 8 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI 1V.

Sermone! utitur satis barbaro, sed. multo meliore illo, quo formulae Francicae
scriptae sunt. Casibus quarto et sexto nimis favet eosque persaepe confudit; verba
participalia ubique pro finitis posuit. Vocales e et i, o et u plerumque permutatae
sunt, consonantes etiam quaedam vacillant. Itaque soloecismi quidem abundant, sed
sensus fere semper patet.

Fredegarii chronicae iam saeculo octavo, priusquam Karolus Magnus patri suc-
cessisset, scriptis diversis insertis adiunctisque ampliatae sunt.  Librarius quidam,
numero mendoso, qui libro tertio inscriptus est, procul dubio permotus, ante illum
Hilariani opusculum de cursu temporis" inseruit, quo facto exemplar codicum 8 ortum
est. Alter, libro Generationis omisso, Hilariani librum primum posuit, Hieronymi
Scarpso (c. 3) «Historiam Daretis Frigii de origine Francorum! inseruit, historiam
post Fredegarium partim ex libris scriptis usque ad suwm tempus perducit, cui tertius
in historia scribenda successit. De hoc Fredegario continuato, quem codices 4 inte-
grum, libri 5 decurtatun continent, iam agitur.

Qui hanc rem tractaverunt, historiam, quae Fredegarium excipit, aut quattuor?
scripsisse censuerunt aut unum. Nos quidem tres partes distinzimus, quarum prima
c. 1 — 175, altera c. 18 — 33, tertia c. 34 — 54. comprehendit. | Quod ad. primam
pertinet, a. c. 1. ad. c. 10. Librum historiae Francorum (B) exscriptum esse, satis
constat. Sed nonnulla imprimis de stirpe Pippinorum hic illic inserta sunt, quae in
Lübro h. Fr. desiderantur. | Haec additamenta haud quaquam parvi pendenda esse,
cum. alii tum Breysig luculente exposuerunt. Libri h. Fr. clausulam, quicumque erat,
ita mutavit, ut verba anno sexto silentio praeteriret, sed nunc servaret atque enun-
tiatum ann. vitae simul prestolatur ?pse adderet. Itaque cum c. 10. haec scripta sint:
Quo mortuo, Theoderico rege statuerunt in sedem regni, qui nunc locum solii regalis
obtenit, ann. vitae.simul prestolatur, quis est qui nom intellegat, Theoderico etiamtum
vivo hoc Libri h. Fr. compendium confectum esse? — Is autem a. (9T. diem obiit.
ldem e» supputatione cognoscitur, quae c. 16. exstat: et a passione Domini usque
isto anno praesente, qui est in cyclo Victorii ann, 177. Kl. Ian. die dominica
ann. 735. Et ut istum miliarium impleatur restant ann. 63. Haec annum efficiunt
a Christo nato 136, sed ann. 135. aerae Dionysianae calculo obstant, postea inserti
ab eo, qui iam supra adventum Domini pro passione posuits. taque prima pars
historiae Fredegario adnexae a. 186. scripta est*. Altera quo auctore orta sit, clau-
sula c. 83. in uno codice 4a adiuncta docet: Usque nunc inluster vir Childebrandus
comes, avunculus predicto rege Pippino, hanc historiam vel Gesta Francorum diligen-
tissime scribere procuravit. Abhine ab inlustre viro Nibelungo, filium ipsius Childe-
brando, itemque comite succedat auctoritas. Ergo Childebrando comiti*, Pippini
avunculo, historiam usque ad annum "101. perductam debemus, sed scribere procu-
ravit! neque ipse scripsit. Itaque mon mirum est, quod ad c. 21. sermo aliquanto
diversus* ab eo est, qui inde usque ad finem c. 33. occurrit. Duos enim librarios
a Chiüdebrando conductos esse, facile intellectu est, sed cap. 2b. sqq. ab iis qui prae-

1) V. *N. Archiv VII, p. 486. 2) Ita Ewinart, qui partes 1. c. 1. 2, 2. c. 38—11,
8. c. 18—8384, 4. c. 85 — 54. distinxit, et Breysig, De continuato Fredegarii chronico p. 5, qui,
prima e& secunda Ruinartii parte contracta, post c. 24, alterum scriptorem recessisse coniecit.
8) Ita Hahn, *Archiv XI, p. 821 sqq., cui Monod, 'Hevue critique 1878, p. 152 sqq. adstipu-
latur. 4) Sunt capita, quae ipse institui. 5) Cf. *N. Archiv VII, p. 491. 6) Hanc
partem Coloniae scriptam esse, Breysig l. l. p. 9. conicit, sed argumentum quod profert non sufficit,
Certe scriptor Austrasius erat. 3) In pago Augustodunensi villam quandam a Karlo ín beneficio
imperaverat; v. Roth, *Beneficialwesen" p. 422. 8) V. Monod l. I.

25

40

45
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 9

cedunt minime dividenda sunt. Id primus Breysig! v. cl. statuit, at argumenta
quibus nititur nulla sunt. Nam primum codicum 5, qui c. 24.: ex. deficiunt, finis
nullius momenti est, quippe qui ez integro quodam codice generis 4 fluxerint. Deinde
Annales Laurissenses minores quod ad idem caput Fredegarii historiam perducunt,
e codice quodam 5 ewseripti sunt. Denique ne sermo quidem ab eo abhorret, qui post
c. 24. usurpatus est. Ergo Breysigii divisio reicienda, est. Post Childebrandum Nüibe-
lungus filius historiam ad, a. 168. perducendam curavit.  Librarius*, cui hoc negotium
mandatum erat, ut grammaticae multo magis quam decessores imperitus erat, ita
ubere vivoque narrandi genere excellit. Itaque fieri nom potuit, ut idem esset qui
e19 Childebrandi historiam scripsisset. — Historia autem *Daretis Frigit, quam Scarpso
Hieronymi in codicibus 4 insertam esse iam. commemoravi, quod. ad sermonem per-
tinet, cum. priore Childebrandi historia valde convenit. Neque dubito, quin librarius
Childebrandi prior chronicarum Fredegarii exemplari facto Libri hist. Fr. compen-
dium ad a. 186. perductum adiunaerit, cui historiam ad a. 189. ipse adiecerit.
15 Tribus qui Fredegario successerunt historicis id maaime vitio dandum est, quod
ecclesiae nullam, rationis temporum minimam curam egerunt.

E

Libros scriptos in quinque genera distinoimus, quorum primum cum aetate twm
praestantia reliqua valde superat.
1) Codex Parisinus Lat. nr. 10910 (antea Suppl. Lat.695 bis) in 49, saec. VII/ VIII,
20 f. 184, literis uncialibus scriptus*, Sirmondi erat, quo mortuo bibliothecae Collegii
Claromontani Parisiensis legatus est. Quo dissoluto, priusquam bibliotheca, ditissima
sub hasta veniret, ne liber pretiosissimus ab alienigenis compararetur, catalogo non
adscriptum* de Lauragais accepit, qui regi eum dono dedit. Pagina 2. et 9. transversis
m. saec. IX. scripsit: Breviarium scarpsum ex chronica Eusebii, Hieronimi aliorumque
25 auctorum a quodam Adatio. Sequitur pag. 2. indez libri primi, quem f. 1—28.5 liber
Generationis excipit. .F. 28'. pictura satis rudis occupat, qua, Monod teste, Eusebius
et. Hieronymus expressi sunt. — Deinde f. 29 —88. secundus liber, qui Hieronymi Ida-
ciique chronicas continet, scriptus est. .F. V5'. item pictura ornatum est, quae quin
Helenam. repraesentet, dubium est. Tunc f. 88. — f. 191. Gregorii Scarpsum occupat,
so post quod titulus INCPT PROLOGUS CUIUSDAM SAPIENTIS seriptus est. Sequi-
tur autem f. 121. indem libri quarti, quem. demum f. 124'. prologus ewcipit. Post
chronicam, quae f. 110. desinit, Isidori liber additus est: IN NOMINE SANCTAE
TRINITATIS INCIPIT LIBER IIL KPONNK4O POM SANCTI ESIDORI EPI-
SCOPI — f. 184. Explicit liber breviarium temporum a sancto Hysidoro collectum
»5 iuxta historiae fidem. Ab inicio mundi usque quadragensemo anno Chlothacharii regis
ann. Zn eadem pagina a librario vetustissimo quae sequitur clausula iam manca
scripta est:
1i INVENIT LUCERIOS PRESBETER MONACOS DOM
TUM A .. PER ISTA CRONECA ET PER ALIA CRONE
40 SU .* QUOD SEPTOAGENTA ET QUATTUOR ANN
U . AVID? QUOD SEXTUS MILIARIOS

mE

a) lege sua? b) (us) avid legit Heller, ut avid Monod, sub quid quod Waitz, sunt..........

sus quod Zuinart.

1)1.1.p.96. 2) Et hunc et decessores eius homines. ecclesiasticos fuisse, patel; v. Oelaner,
"Jahrbücher p.458. At illi minime credam, verba nuntiatum est, haee videns, cernens ex Vulgata
petita esse. 3) Specimen dedit Bastard, *Peintures des Manuscrits depuis le huitióme siécle
iusquà la fin du seizióme VIII, 1, tab. 8. 4) 'Histoire de l'Académie Royale des Inscriptions
et. Belles - Lettres, Paris. 1114, p. 119—127: *On craignoit, que les Étrangers n'en fussent
devenus possesseurs', 5) Duae quae praecedunt paginae numero non comprehensae sunt.
SS. R. Meroving. II. 2

E

e
 10 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

.... ESSE* EXPLITOS CONPOTAVIT IPSOS ..

AN .S X» IN INDICCIONE EXSIENTE TE ....-.

. O QUARTO DAGOBERTO RIGNANTE.

Haec quarto Dagoberti III. anno, indictione tertia decima, i. e. anno 715, com-
posita esse, *N. Archiv! VII, p. 204. ostendi, ubi etiam rationem, quae inter clausulam
hanc et chronicam Fredegarii intercedat, exposui. Dubium vero est, utrum ab ipso
qui reliquum codicem exaravit scripta, an ab alio postea adiecta sit, quare codicem
ante a. T15. iam extitisse, pro certo affirmare nolim. |. Neque iste liber, quamvis opti-
mus sit, autographus habendus est, cum mendis minime careat. Quae eo potissimum
orta sunt, quod librarius dictantis verba minus accurate intellexit. Haec cum. saeculo
octavo vel nono emendare quidam conarentur, plus defecerunt quam. profecerunt, etsi
negari non potest, nonnulla ex optimo fonte suppleta ac correcta esse. Capitum
numeri imprimis in prioribus libris saepe aut prorsus desunt aut postea adiecti sunt.
Quaternionum numeri margines occupant; sed satis mirandum est, quod praeter X.
etiam II. scriptum est et pro XV. XX. numeri tantum III. IV. supersunt. Folia sin-
gula sunt vicenum vel vicenum ternum verswwm. | Positurae persaepe locis incongruis
collocatae sunt. Hic illic lineae vel folia tota vacant.

Codicem Pertz et Waitz contulerunt; librum primum Heller aliosque locos Delisle
v. c. summa, liberalitate recognovit.

Ex» hoc libro pendet:

1') Codex Mettensis nr. 194. (antea D 12) saec. VIII/IX, in fol., f. 212, qui
e monasterio S. Arnulfi originem traait. Inter cetera. continet e libris I. II. Fredegarii
excerpta, quae *N. Archiv! VIL, p. 258. descripsi.

Ipse contuli.

Omnes libri qui sequuntur ex eodem codice mendis plurimis adsperso orti sunt.

2a) Codec Bernensis nr. 318, saec. IX, in 4», f. 181, ab Haecperto scriptus,
Ragondi baccalauret, Petri Danielis Aurel., Bongarsii erat. Constat e quaternionibus
16 et e quinione; sed "1 fol. perierunt. .F. 283—125. chronicae Fredegarii occupant,
quae Lib. IV, c. 9: Ego cum istis non loquor vita illorum desinunt. De weliquo liber
omnia quae Claromontanus eodemque ordine continet. s

Ipse contuli.

Quocum ex eodem fonte pendet:

25) Codex Londoniensis Musei Britannici Harlei. nv. D2D1, saec. IX, qui item
chronicas usque ad lib. IV, c. 9. continet. | Desinit enim: Ego cum. istis non loquor
vita illorum.

Liebermann librum IV. aliosque locos contulit.

Codices tertii generis tria capita extrema libri primi omittunt atque Hilariani
libellum de cursu temporum inter secundum. et tertium .Fredegarii librum inserunt.
lisdem post c. 54. lib. II. verba talpus scero énserta sunt.

3 I) Codex Lugduno-Batav. Voss. Lat. qu. nr. 5b. in 89, saec. VIII/IX, f.88,
quorum singula versuum vicenum octonum vel vicenum novenwum sunt, initio et fine
mancus iam ex 6 fasciculis constat. Liber a duobus librariis emendatus, incipit II,
c. 96: Contra Romanus revellentes. Post Idacium f. 28: INCIPIT LIBER QUINTI
IULI HELARIANI DE CURSU TEMPORUM — f. 38: EXPLICIT LIBER QUINTI
IULI HELARIANI scripta sunt. Tunc demum Gregorii Scarpsum sequitur, sed in
titulo indici superscripto liber iam desinit: INCIPIUNT CAPITULA LIBRI.

Ipse contuli.

Huius libri alteram partem comprehendit

&) d.ciselss esse Auinart, d..it esse Waitz. b) ita Heller, à sesto in ind. Waitz,
..0... in ind. Monod, annos in upen ...... in Ruinart. €) tertia d...... o Rwuinart, te (r)
eee no Waitz, ter... .... 0 Monod.

ec

20

30

35

40

45

50
 unt
i. FPAbooaet P 177!

opere ponclaecna ax Sor cogásfii utes e. à; j
cé gPeirenleraleem -—
Temp ole rdakoseni e eM east
wapLcritem. fecum od dick * fécetauem Jeialone aene ass i
Lecodsy n pls. rictu i-i

esc cepeadean ^ cl /

DL of par fecuidlariern ecu appellas

eft. epeeperiur € dlner fale

L-

ul Ru epp ha ooa veeoib^ f
e f

ud quedecsfior e plerum ue rec aictdbdh 1
gue p wa me sedere vreellezur | i

peu quer rem rufiucu»: mala bacc 66a
ceni ub po fap Cionero c»norum cebepryo E

mund, fipnene lo por itr |^ etur

.[NEBUNT HMTIUER UBRO

ou o p ert rte egeuees t de p?
JF. fo. yn: reg clorhecyys di A m, Lm. 1

   

ape

calcu pego Aut pectyr honefde- cá lon ib;
ava procnl perwtér aen vr , Jes germano
PAL bide- roe none geradad ancomiupl Ar

mg c MeL zm

EM 22

   
  

medie dns
dote

       
  

Mane Ü rol M i oo
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 11

31I) Codec Vaticanus Heg. Christ. nr. 113.*, saec. VIII/ IX, in 89, f. 83, olim
Goldasti, Augiae forte scriptus. Incipit f. 1: QUARTI QUOD EST EXCARPSUM
DE CRONICA GRECUM EPS THORONACHI, eodem loco, ubi 31 desinit. Libro quarto
finito EXPLICIT additum est; mox» Erchanberti breviarium et Liber historiae Fran-

5 corum sequuntur. Codex a librariis saec. IX, non multo posterioribus ubique emendatus
est. Ratio scribendi a reliquis libris paululum discrepat, cum saepius p pro b, fere
semper Neauster, Neaustrasia, Neaustrasii atque Franchi scripta sint.

Contulit Pertz.

Ex» 8I -l- 3 IL alter liber, qui iam periit, exscriptus erat, unde fluxerunt

10 3a) Codex» Vindobonensis mr. 482 (antea Hist. prof. 632. et Ambras. 252),
olim, Urstisii et Gotfridi a, Raming, in maiore Augia saec. IX. scriptus, fol. 81. in 89.
Constat ex 12 fasciculis, sed mancus iam est, cum inter 8. et 9. duo quaterniones
perierint. Nonnulla folia, ut 4. et 41, literis scripta sunt eorum similibus, quibus chartae
pontificum Romanorum. scribebantur. | Continet Fredegarii chronicas, c. 24—26. libri

15 primi exceptis, ad. librum tertium ex. integras (f. 1—86') cum Hilariano ante Scarpsum
Gregorii inserto, cutus macima pars, quaternionibus eacisis, interiit,

Partem Pertz Vindobonae contulit, partem ipse exscripsit.

3b) Codec chartaceus Augustanus nr. 223, saec. XV, f. 210, in 89, in monasterio
S. Udalrici et Afrae Augustano scriptus, f. 1 —9T'. Fredegarii chronicas integras

20 continet cum Hilariano, qui tertium librum hic sequitur. | Ut in 3a liber primus tribus
capitibus extremis caret, Liber satis neglegenter scriptus a me paucis tantum locis,
ubi reliqui 8 codices defecerunt, adhibitus est.

In codicibus 4 liber Generationis deest, cuius loco Hilarianum habent, atque
liber II. historia, *Daretis Frigit, ultimus liber rebus ad ann. 168. gestis aucti sunt.

25 Horwm  praestantissimus est

4a) Codex Vaticanus Reg. Christ. nv. 219, in 45, fol. 157. cum tribus prae-
Jimis et duobus adnewis, a compluribus librariis saec. X. scriptus. Erat Remensis,
postea Petavii, neque S. Eugendi*. Folia sunt versuum vicenum, vicenum singulorum,
vicenum binum, vicenum quinum. Incipit f. 1: IN DI NOMIN INCIPIT LIBELLUS

s» QUINTI IULII HILARIONIS — f. 18'; EXPLICIT LIBELLUS QUINTI IULII
HILARIANI. Deinde Scarpswum Hieronymi sequitur, cui post c. 8, f. 25: HISTORIA
DAREGITIS I FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM nserta est. Liber quartus iam
in c. bl: Gundeberga statim de exilio post annos tres regressa sublimatur in regnum
desinit, quod historia ad ann. 168. perducta excipit: Igitur Chlodoveus filius Dagoberti.

35 Nulla. destinctione facta, sine numeris capitum, qui postea demum a librario adiecti
sunt diversi ab iis, qui in editis leguntur, continuationes in continua serie scriptae
sunt, sed verba Idcirco sagacissimus rex Carlus versum ducunt et post verba: subli-
matur in regno quae restat linea vacat. Tunc addita clausula, quam supra p. 8,
l. 8b. commemoravi, verba His transactis librarius iterum a linea scripsit. Desinit

40 Fredegarius f. 148': sublimati sunt in regno. Codex a compluribus ut scriptus ita
emendatus est.

Continuaticnes post Bethmannum Pabst accuratissime contulit. Historiam Daretis
aliaque Mauw v. c. diligenter. exscripsit.

Cum 4a ex eodem fonte fluxit:

45 4a*) Codex Trecensis nr. 809, saec. IX/ X, in 4^, olim bibliothecae Societatis
lesu Trecensis II, 19. E Lawreshamensi monasterio originem trahens*, eadem continet
ac 4a, sed iam lib. II, ex.: victus nomen vitamque amisit desinit, ita ut libri 9. et 4.
absint. Liber a Germano quodam ad imprimendum recognitus est.

1) Gf. Archiv! V, p. 61 sqq. 2) V. *N. Archiv VII, p. 294. 3) V. *N. Archiv VII,

50 p. 299.
9*
 12 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

Codicis formam Waitz et Ewald descripserunt; Idacii Scarpsum Arndt contulit.
Historiam Daretis in suum usum cum hoc codice comparandam Paris curaverat.

Qui sequuntur tres libri, ex eodem exemplari exscripti, fere ad. verbum inter se
consentiunt.

4b1) Codex Mediolanensis capituli S. Ambrosii saec. IX. ex., in 4*, de quo
Blume v. c. egit!, omnia, quae 4a habet, continet. Chronicae libro quarto finito: eosque
uterque interire fecisset, f. 122. post lineam vacuam relictam continuationes: Igitur Chlo-
deos incipiunt. Capitibus mon institutis, textum continuum librarius scripsit, nisi quod
vocabulum Curricula ín supputatione partis primae distinct et post alteram partem,
linea, vacua relicta, ab His transactis litera maiore scribere perrexit. Saepe literae ti
pro ci ae pro e scriptae sunt.

Continuationes et. Historiam Daretis Mommsen v. c. contulit.

453) Codec Londoniensis Musei Britannici Harlei. nr. 3601, saec. X. ab uno
librario scriptus est. De quo eadem quae de 4b! dicenda essent. Saepe litera ae pro e
mutata est,

Continuationes Pertz et Liebermann contulerunt. Daretis Historiam Paris v. c.
canferendam. curaverat,

Huic propinquior est quam libro 401:

4b3*) Code» Monacensis Lat. nv. 4352 ( August. S. Ulric. 52) chart., saec. XV, in
fol., in monasterio S. Udalrici Augustano ortus. Continet f. 1—141', Fredegarii chronicas
ad a. (68. pegductas. Initia primae partis: Igitur Chlodoveus et tertiae: His trans-
actis distincta, sed. capita nulla instituta sunt. — Fol. 86. suppletum est. Desunt lib. IV,
c. 26. ab ausus ad c. 28. plenitudinem.

Fredegarii chronicas fere totas contuli.

Tres libri qui sequuntur ex eodem fonte pendent.

4c1) Code» Montepessulanus scholae medicinae mr. 158, f. 18b, in fol.,
saec. X, Boherii Divionensis erat. Inde a lib. IV, c. 90, capitum distinctio nulla est,
sed verba Igitur Chlodoveus, Item quod post supputationem, His transactis literis
maioribus scripta sunt. Desinit f. 135. cum magno in capite penultimo. Quae desunt
Chiffletius ex editis, ut videtur, supplevit. Saepe literae ci pro ti, fere semper perse-
quutus scripta sunt. Ubique sermo ad grammaticam emendatus est.

Libros III. et IV. ac fragmenta libri II. Waitz contulit. Historia Daretis Paris
usus est.

4c?) Codex Parisiensis mr. 4883.4, saec. XI, f. 128. in 4*, a compluribus
librariis Arnaci, ut videtur, scriptus, f. (3. — f. 128. Fredegarii chronicas continet,
sed liber initio et fine caret. Incipit lib, II, c. 18: Memoravimus sub Arifronem
regem, desinit contin. c. 44: Omnes quos ibidem adduxerant. Inde a c.42. complura
desunt, spatio vacuo relicto. Praeterea lib. I1I, c. 89. ad c. 80. omissa sunt.  Exem-
plar enim valde mutilum fuisse videtur, id quod librarius f. 198. testatur: Non, inquit,
repperio plus. Sufficiat igitur hoc. Im continuationibus verba: Igitur Chlodoveus, Cur-
ricula annorum, Item quod, His ita transactis distincta . sunt.

ldacium nescio quis nobis descripsit. Reliqua ad lib. IV, c. 90. cwn tis contuli,
quae e codicibus 4 iam adnotata, erant, in contin. literam cum litera comparavi.

4c3) Code» Lugduno-Batav. Voss. mr. 20. complura diversis temporibus
scripta continet. F. 1—8'. fragmenta quaedam e libro II. Fredegarii sumpta exstant,
quae saec. X. in literas data sunt, Liber nullius momenti est.

Historiam Daretis ipse contuli.

E codice quodam 4 exscripta. capita 0'1—62. lib. II. cum titulo Gesta Theoderici
regis compluribus libris, qui Librum historiae Francorum continent, adnexa sunt.

1) "Archiv! V, p. 594,

15

25

30

40

45

50
 10

15

20

25

$0

35

40

4

[D

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV, 18

42!) Codex Vaticanus? Heg. Christ. nr. 549, saec. XII, incipit f. 145: Theode-
ricus natione Macedonum, desinit f. 148: ipse disponit ( Canisius-Basnage p. 199, 1. 50).
423) Codex Carlsruhanus saec. XII. in., in fol., ex duobus tantum foliis constat.
Incipit: Incipiunt Gesta Theoderici regis, desinit amicitias iniens ( Canisius p. 188, I. 51).

Edidit Mone, «Anzeiger f. Kunde des deutschen Mittelalters" IV, p. 10.

423) Codex Vindobonensis universitatis nr, 38334 (antea 8838, Repert. Schwand-
neri 1, 611), saec. XV. ex., chart., Fuchsmagen doctoris erat.

Librum historiae Francorum Pertz contulit.

423) Codex Graiacensis universitatis fol. 49/59, membr., saec. XII. in mona-
sterio S. Lamberti scriptus, incipit: Incipiunt Gesta "Theoderici regis, desinit lib, 1I,
c. 62: a Buccellino victus nomen vitamque amisit.

Codicis forma ab Wattenbach descripta est?.

Ew hoc ortus videtur esse

42*') Codex Graiacensis universitatis quart. 38/52, chart., saec. XV s.

425) Codex» Vindobonensis nr. 428 (antea D, hist, prof. 230), saec. XIII, f. 201,
in. fol., Gesta Theoderici f. 208 —207. continet (ab: Incipiunt Gesta Theoderici regis ad:
Iustinianus mittens pue, ed. Canisius p. 193).

Macimam partem Mone, *Anzeiger' 1838, p. 355—359. edidit.

Codices D, qui iam sequuntur, librum tantum quartum cum continuationibus ad
c. 24. continent, eumque historiae Francorum Gregorii, quae X, 28. desinit, ut librum
decimum adnexum*. Index Fredegario praemissus im aliis ad. c. 24.5 perductus, in
aliis prorsus omissus est. Praeterea plerique libri in cont. c. 1—24. capitum distinctio-
nem habent illam, quae in editis instituta, est.

5a) Code» Heidelbergensis Palat. Lat. nr. 864, saec. IX, in fol., f. 194, in
monasterio S. Nazarii Laureshamensi scriptus, postquam Romam Parisiosque depor-
tatus est, in bibliothecam Palatinam rediit. Liber Fredegarii ultimus f. 110—134. post
Gregorium scriptus, a duobus librariis emendatus est. Quod. ad rationem scribendi
spectat, persaepe litera e in ae mutata, est.

Post Bethmannum liber optimus quinti generis a memetipso accurate collatus est.
Huius exemplar videtur esse

ba*) Codecs Parisiensis nr. 5021, saec. XI, in fol., qui Mettis a compluribus
librariis satis neglegenter scriptus, postea Pithoei, Thuani, Colberti erat. Liber saec. XII.
emendatus et locis nonnullis e Libro historiae Francorum petitis auctus est.

Codicem deterrimum Bethmann contulit.

5*a) Codex Berolinensis Lat. quart, nr. 266. e duobus foliis constat. Alterum
lib. IV, c. 16: Gunthramni in Burgundiam sedem habens incipit, defuncto Wandalmaro
c. 24. desinit, alterun a c. 88: XVII Theodrici regis ad c. 40: adpetunt missos Aisto-
riam continet. Liber codici ba simillimus est.

5b) Code» Parisiensis nr. 9160 (antea Suppl. Lat. nr. 1538) saec. X. vel IX.
literis magnis scriptus. Index Fredegarii deesse videtur, capita quoque 96. et 91 (ed.
Rwin.). omissa, sunt. Post Bethmannum Pertz contulit.

Dc) Codex» S. Audomariá nr. 106, saec. XI. in., in monasterio S. Bertini scriptus
iam c. 21. ex. Expl. liber X. desinit,

Librum, qui multis lacunis laborat, Bethmann contulisse fertur, sed schedulae
perierunt.

Ew hoc fluat

bc*) Codex Brucellensis nr. 6439—51, in monasterio S. Vedasti scriptus, postea

1) V. Archiv V, p. 115; XII, p.288. 92) V. 'Archiv X, p. 628. — 8) V. 'Archiv X,
p. 625. 4) Sunt libri C; cf. Script. Rer. Merov. 1, p. 25 sqq. 5) i. e. c. 110. ed. Ruin.
 14 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

in bibliothecam collegii soc. lesu. Brugensis, inde Antwerpiam translatus. Eodem loco
quo 5c desinit.

Bethmann libro usus est, sed schedae nullae ewstant.

bd) Codec Namurcensis, olim S. Huberti, saec. X, in fol., satis nitide scriptus
est, Bethmanno teste.

De) Codex Brucellensis nr. 9961, saec. XII, in fol., e monasterio S. Lawrentii
Leodiensi originem trait. In hoc solo quinti generis codice historia ad a 168. perducta
est, cum. altera continuationum pars (a c. 25) e libro quodam 4b suppleta sit. Desinit:
sublimati sunt in regno. Explicit liber X. historiae Francorum.

E libro satis neglegenter scripto Bethmann nonnulla adnotavit.

5f) Codex Vindobonensis nr. 478 (antea hist. eccl. 90, Ambras. 211), in fol.,
saec. IX. ex., capita tantum Fredegarii continuati 1—24, continet, quae historia Gre-
gorii minime praecedit. Desinit: basilica sancti Dionisii martyris. Explicit historia
rerum gestarum Carli maioris domus. Qui bello Vinciaco habito Ragemfredum victum
fugavit. Et alia quam plurima fortiter et utiliter gessit, Liber postea emendatus cum bb
vinculo quodam coniunctus videtur esse, sed librarius nonnumquam sermonem immutavit.

Pertz codicem exscripsit.

Capita 10 (a Deinde Colonia) — 924. continuationum in compluribus codicibus
Libro historiae Francorum ut c. 52— 55. adiuncta sunt.

Da1) Codex» Petropolitanus 3. F. Otd. IV. 4, saec. IX, incipit f. 32. c. LII:
Qualiter cum Saxonibus, Baioariis, Eudone duce, cum Abdirama rege Sarracenorum
pugnavit et vincit. Deinde Coloniam urbem reversus, desinit f. 35: sancti Dyonisii
martyris (c. 24).

Arndt exemplar fecit.

Da) Codex Parisiensis nr. 10911 (antea Suppl. Lat. 125), saec. IX, olim Cras-
serii baronis erat.

Bethmann eo usus est.

' bu*) Codex» Giessensis universitatis nr. 204*, saec. XVIII, de bibliotheca Cras-
serit emptus), ex bo fluit.

523) Code» Sangallensis nr. D4T, saec. XI/XII, de quo Pertz, *Archiv' V,
p. 904, egit. )

In libris qui sequuntur Fredegarii chronicae vel excerptae vel immutatae sunt.

Codex Vindobonensis hist. prof. nr. 991, saec. XII, in 4o, f. 46—54, compendium
Fredegarii a lib. III, c. 2. continet, e codice quodam 8 haustum. Incipit: De Fran-
corum vero regibus Ieronimus.

Pertz librum ewscripsit.

Codex Guelferbytanus Gud. 1839, membr., saec. XV, in 89, fol. 17, Lovanio
Coloniam olim translatus, héstoriam Daretis librosque historiae Francorum et Frede-
garii? in compendium contracta continet, eadem e codice quodam 4a hausta. Incipit
f.1: Incipit tractatus de gestis regum Francorum. Eo itaque tempore.

Libro ipse usus sum.

Codex Parisiensis nr. 851, saec. XIII, membr., in fol. chronicon e Fredegario
compositum "inde ab origine Francorum! ad a. (68. continet; cf. Archiv! VII, p. 258.

De ratione, quae inter singulos Fredegarii libros intercedat, *N. Archiv' VII,
p. 250 sqq. multis disserui, quae hic ommia repetere nolui. Satis habeo dixisse,
librum 9 ex 2, 4 ex 3, D ex 4 pendere, neque vero primarios horum generum libros iam
exstare, ita ut nonnullis locis secundus tertio, tertius quarto, quartus quinto codice
emendari atque suppleri possit. Quod autem ad codicem 2 spectat, e libro quodam «
pendet, qui periit. lllum e Claromontano exscriptum esse, valde verisimile est. Tabula
adiecta quomodo libri inter se cohaereant ostenditur :

1) V. 'Archiv IX, p. (07. | 2) V. *N. Archiv VII, p. 318.

20

80

85

40

45

50
 10

15

20

25

30

85

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV, 15

|?

Quae cum ita se habeant, nullo modo dubitari potuit, quin in chronicis Fredegarii
recensendis codicem solum 1 sequeremur.  lllis tantum. locis, ubi literis aut omissis
aut perperam, additis librarius 1 sine dubio erraverat, ab optimo Claromontano reces-
simus. Neque vero in ea chronicarum parte, quae e fontibus notis hausta est, menda
sustulimus quae Fredegarium potius transscripsisse quam commisisse aliquo modo veri-
simile erat. Quod ad veliquos codices pertinet, graviora tantum, quae discrepant
textui subiecta sunt, neque iis vacavi quae in codicibus aut 4bY' aut 4c? peculiaria
reperiuntur. In nominibus propriis Francorum scribendis libri ms. mirum in modum
inter se differunt, ut, si, quae a textu nostro diversa essent, omnia proferre voluissem,
legentibus taedium quam macvimum, attulissem, praesertim cum in duobus ultimis libris
fere suum quaeque linea nomen Francicum habeat. Itaque ne notis semper iisdem vel
saltem simillimis lector languesceret, variam. scribendi rationem hoc loco mihi collegen-
dam, esse duoi, notis, in quibus hae res tractabantur, prorsus deletis. Cum quomodo
nomina propria in libro l scripta sint, em textu ipso intellegatur, hoc praetermisso,
ad 2 transeamus.

2a et 2b: Brunehildis semper; modo Hildebertus, modo Hyldebertus; Childeri-
cus; modo Hilpericus, modo Hylpericus, semel Chilpericus; saepius Hlodoveus guam
Chlodoveus, Chlodovius, Chlodeveus; Hlotharius fere semper, Chlotharius semel; Hro-
thildis plerumque, Chrothildis saepe, Chrodechildis semel; Gunthrammus plerumque,
Guntramnus sparsim; Sygebertus persaepe, Sigebertus nonnumquam; Theudebertus
saepe, Teutbertus interdum, raro Teudebertus et Teudbertus et Theodebertus; Teude-
rieus plerumque, "Theodericus, Teodericus sparsim.

3: Brunichildis saepius quam Brunnihildis et Brunnichildis, Brunnechildis et Brun-
childis raro, Prunnihildis persaepe, Prunnechildis et Prunnichildis nonnumquam, Prunne-
hildis sparsim; Childibertus; Chilperieus; Chlodoveos plerumque, Chlodeveus sparsim,
Chlodoveus, Clodoveus raro; Chlotharius et Chlotarius et Clotharius saepissime, Chlo-
darius nonnumquam, Chlottarius sparsim, Glotharius saepe, Lotharius raro; Chrothe-
childis, Chrodechildis, Chrothildis, Rotechildis; Guntramnus plerumque, Gunthramnus
saepe, Gunthrannus, Ghuntramnus, Gunthethramnus, Gundramnus, Gundrannus, Gund-
hrannus, Cundhramnus raro; Sygobertus plerumque, et Syghibertus et Sygibertus saepe,
Sighibertus et Sigobertus nonnumquam, Sigybertus, Sygybertus, Sygobertus raro ; Theude-
bertus plerumque, Theudobertus aliquotiens, Teudebertus et Theubertus raro; 'Theudericus
saepissime, 'eudericus nonnumquam, "Theutericus, Theudarichus, Theuterichus, Theode-
ricus, Theoderichus, Teodericus, Theodoricus, Theodaricus, Theudoricus, Thedericus raro.

4b*?': Brunichildis fere semper, Brunechildis et Brunaechildis raro; Childepertus
aliquotiens, Childibertus raro; Childericus; Chlodoveus plerumque, Clodoveus, Clodo-
pheus sparsim; Chlotarius fere semper, Clotharius sparsim, Chlotharius nonnumquam,
Clotarius raro; Chrothechildis plerumque, Chrotechildis saepe, Chrotochildis, Chrodo-
childis, Chrodechildis, Chrodildis, Crothechildis raro; Guntramnus saepissime, Gun-
 16 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

thramnus aliquotiens, Ghunthramnus et Guntheramnus et Guntechramnus et Gundramnus
et Gundegramnus semel; Sigibertus saepius quam Sigobertus, Sighibertus et Sigebertus
raro; Theudebertus plerumque, 'Theodebertus saepe, 'Teudebertus sparsim; Theudericus
fere semper, '"Theodericus, "Theodoricus, Teodoricus, Theudericus, Theudoricus non-
numquam.

4c! et 4c?: Brunichildis semper; Childibertus semper; Childerichus; Chlodoveus
fere semper, Clodoveus, Chloveus raro; Chlotarius fere semper, Chlotharius et Clotarius
et Clohtarius et Flotarius raro; Chrotechildis semper, Chrothilda raro; Guntramnus
plerumque (4c': Gontramnus saepe, Guntrandus, Gundechramnus, Gonthramnus raro);
Sigobertus fere semper, Sigibertus sparsim, Sygibertus raro; "Theudebertus plerumque
(4c1: 'Theodebertus saepe, Theudbertus, Theodepertus, Theotbertus, Teudebertus raro);
Theoderieus saepius quam Theudericus.

ba: Brunichildis saepe, Brunihildis nonnumquam, Brunieldis seme!; Childeberthus,
Childiberthus; Chlodoveus, Chlodovechus, Chloveus, Chlothaveus semel; Chlotharius
fere semper, Chlotarius, Chlodarius seme!; Gunthramnus saepius quam Gunthchramnus
et. Gunthehramnus et Guntheramnus, Guntehramnus, Gunchehramnus sparsim; Sygo-
bertus, Sigibertus plerumque, Sygibertus, Sigobertus aliquotiens; 'Theudebertus plerum-
que, Theudobertus aliquotiens, "heudebertheus, TTheudoberthus, Theubertus sparsim;
Theudericus fere semper, Theodericus nonnumquam, 'Theudoricus, Theudiricus et Theo-
doricus raro,

Continuationum cum nullus codex» ad nos pervenerit, qui reliquos ita superaret
ut Claromontanus Fredegarii, a. codice 4a, quem potissimum secutus sum, nonnumquam
nobis recedendum erat. At religiose textui subieci, quae in hoc libro discrepant, dum
4b1 et A4b3, item 4c! et 4c? inter se consentientes tantum curo!. E quinto librorum genere
nullum adhibui nisi ba. Codicem 4a etiam in orthographicis, quae minima notis ad-
scripsi, secutus sum, sed literam h ibi saepe omissam vestitui.

Fredegarii chronicis medii aevi scriptores permulti usi sunt, quos omnes referre
longum est. Nos quidem chronicon universale a. (41 (SS. XIII, p. 1 sqq.), S. Benigni
Divionensis atque Aimoini historiam  consuluimus?, quorum scriptores codices tertii
generis adhibuerunt. Qodice quodam 5b auctor Annalium Mettensium usus est; cf. *N.
Archiv IV, p. 589.

Arte iémprimendi inventa, chronicae saepissime editae sunt, sed primum e libris b
quartus tantum liber ut undecimus historiae Francorum Gregorii in lucem prodiit. .Edi-
tionem principem Flacio Ilyrico debemus, qui in «Gregorii Turonici Historiae Fran-
corum libri decem. Basileae per Petrum Pernam' 1568, p. 1—89. librum quartum
Predegarii cum contin. ad c. 24, e codice Da edidit, titulo superscripto: Index libri XI.
seu appendicis ad Gregorium additae, quae nunc primum accessit.

E Flacio libri qui sequuntur pendent*:

*"De la Barre, Parisiis 1588 (ad contin. c, 24).

*Bibliotheca patrum vol. VI, 2, ed. Colon. 1588 (ad contin. c. 24).

Sacrae Bibliothecae Sanctorum Patrum tomus septimus ed. de la Bigne ed. II.
Paris 1589, p. 791—836.  Fredegarii liber inscriptus est: Undecimus liber, sive appendix
historiae Francorum, supplementi loco ab alio quopiam Gregorio Turonensi adiectus.

Gregorii Turonensis episcopi historiae Francorum libri decem. | Ex bibliotheca
Laur. Bochelii. Parisiis 1610. (ad contin. c. 24).

* Bibliotheca maxima Patrum. Colon. 1618, vol. VI.

Mawima Bibliotheca veterum Patrum et antiquorum Scriptorum ecclesiasticorum
ed. Lugdun. 1611. Tom. XI, p. 815—830. ad contin. c. 24. Titulo, quem Bigne composuit,
verba: Autor huius appendicis creditur esse Fredegarius adiecit.

1) Ubi 4b. 452, 4bY* consenserunt, 4b scripsi. 2) Cf. *N. Archiv VII, p. 288 sqq.
9) Asteriscos sis adieci, quos videre mihi non licuit.

--

0

20

25

30

35

40

45

50
 20

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV. 17

Totum. chronicarum corpus, libro quarto et cont. c. 1—24, quae iam edita erant,
exceptis, primus imprimendum curavit

Henricus Canisius, «Antiquae Lectiones, Ingolstad. 1602, p. 578—129, e deter-
vimis libris 8b et 4b?', quibus satis neglegenter usus est. Titulum Canisius compo-
suit hunc: Collectio historica Chronographica ex Anonymo, qui sub Alexandro Severo
imperatore vixit, Idacio, Toromacho, aliis. Collectore Gallo quodam, quem Carolo
Magno supparem fuisse apparet.

Haec editio a Basnage Antwerp. 1125, tom. II, p. 141—226, repetita, est. Neque
melius profecit

Andreas Schott, qui in Hispania illustrata, Francof. 1608, tom. IV, p. 160.
185—907, ex editione Canisii librum. Fredegarii secundum repetiit.

At losephus Scaliger, qui "Thesaurus temporum, Lugd. Batav.' 1696, p. 11—22,
Idacium Fredegarianum ad c. 56: Postea, ut supra gesta confirmant, a Gothis regna-
tum est, edidit, codicem habuit vel potius «descriptum ex chirographo Friderici Linden-
bruch Hamburgensis. Est Aa'*.

Hanc editionem Schott, Hispania illustrata IV, p. 208—212. repetiit.

Marquardus Freherus, Corpus Francicae historiae veteris et sincerae, Hano-
viae 1618, p. 96—106, librum Fredegarii tertium et quartum cum continuationibus edidit,
maximam partem, ut videtur, ex schedis Goldasti, cuius codex 31I in hac editione ubique
adhibitus, a Frehero ne commemoratus quidem est. Habuit etiam ba. Inde a c. 25.
contin., ubi Da defecit, textus est Canisianus. Freherus primus Fredegarii nomen ad-
iecit, titulo chronicis inscripto: Gregorii episcopi Turonensis excerpta Chronica ex
Fredegarii Scholastici Historia Miscella et Fredegarii Scholastic Chronicae liber.

Duchesne, Historiae Francorum Seriptores coaetanei, Paris. 1036, Tom. l1,

es p. (192—198, eosdem libros ac Freherus edidit, quem aeque ac Canisium, quamquam

3

I

codices et 1 et 4a habwit, fere ubique secutus est.

Optimam editionem debemus

Theodorico Ruinavt, Gregorii Turonensis opera omnia necnon Fredegarii Scho-
lastici Epitome et Chronicum cwm suis Continuatoribus, Paris. 1699, p. 542—108, qui
e prioribus Fredegarii libris p. 0D sqq. fragmenta collegit, libros 3 et 4 integros dedit.
Habuit codices 1. 4c1. ba. Da'.. Continuationes a Ruinart paulo neglegentius tractatae
sunt, quam quae praecedunt chronicae. Notas quas ipsi debemus litera R. distinzimus.

Ew hac editione originem tracerunt :

«Recueil des Historiens des Gaules' ed. Bouquet, Paris. 1199, ubi tom. Il,

ss p. 391—464; V, p. 1—9, eadem leguntur, quae Ruinart collegit.

40

x»
A

50

Patrologia Latina ed. Migne, Tom. LXXI, p. 519—104, ubi chronicae e Bou-
queti editione repetitae sunt.

Fragmenta, libri tertii ediderunt

Guadet et Taranne, Gregorii Turonensis Hist. Franc. Tom. 1l, p. 289 sqq.

Nuperrime G. Monod, «Études critiques sur les sources de l'histoire Mérovin-
gienne', Pars II (in *Bibliothóque de l'école des hautes études. Fasc. 36. Paris, 1885")
textum codicis 1 diligenter imprimendum curavit.

In linguam Francogallicam librum Fredegarii quartum et continuatum verterunt

C(laude) B(onnet), D(auphinois), *L' Histoire frangoise de S. Grégoire de
Tours. Augmentée d'un unzióme Livre. Paris, Claude de la Tour' 1610.

Marolles, *L' Histoire des Frangois de S. Grégoire evesque de Tours. Avec
le Supplément de Fredegaire, écrit par les ordres de Childebrand fróre de Charles
Martel. Paris! 1668. Tom. II, p. 145—816.

Guizot, "Chronique de Frédégaire traduit en langue fr. Paris 1823' (in *Collect.
des Mémoires, II, p. 163—265).

Eundem librum in linguam. Germanicam vertit Abel in *Geschichtschreiber der

SS. R. Meroving. II. 8
 18 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBRI IV.

deutschen Vorzeit' vol. V. Giesebrecht v. c. fragmenta libri tertii Germanice reddita
Gregorio suo adiecit.

De vebus geographicis egit Jacobs, Géographie de Grégoire de Tours, de
Frédégaire et de leurs continuateurs', Paris. ed. alt. 1861.

Capitum distinctionem in libris I—IV. ex 1 restitui, ubi capita saepissime mediis
in enuntiatis inchoantur. Quod. ad continuationes pertinet, codices 4 cum distinctione
careant, atque libri b capita minus apte distinguant, ipse textum denuo in partes
divisi. B. Krusch,

[INCIPIT* CAPETOLARIS CRONECE LIBRI PRIMI].

De inieium mundi, quod homo primus Adam condetus est.
De diluvium, quod factum est.

Divisio^ terrae tribus filies Noe.

confusione linguae gencium septuaginta et* duo.

De gentes, quae fuerunt ex genere Sem, Cam? et Iafed.
gentes nominatem, in qua parte unaqueque consedit.
declarationem habetaciones gencium.

2
e

Soponosoe»mu
gu
eo ec

. De nomina insolarum, quae sunt princepalis.
De nomina gentium, ubi nuper consederunt.
10. De nomina montium et flumina magnorum.
11. De filies Noe in trebus partebus saeculum* trepertitum,
12. De inicium ordenes generationes Abrahae.

-—
e
Z
e

egressionem Israhel ex Aegypto et ingressum corum in terra Canaan,
inicium regum Israhel.

De captivetate, quem Nabagodonosort rex de Iudaeis fecit.
regressione Iudaeorum Hierusolimis per Cirum.
passionem Domini et pasca.

18. De reges Persarum et tempore Cyri,

19. De nomina creaturae Adam.

20. De transmigracionem Babilloniae.

21. De nomina profetarum.

22. De nomina regum Israhel.

28. De Macedonum regis iuxta Alexandrinus.

24. De inicium^ imperatores.

M RÀ ÁÀ
"E
cQoUUc
eO c [e]

Index. 1. 2a.

Indes. a) titulum ipse formavi similem dis qui libris I1]. et IV. praemissi sunt. Titulum
omissum saec. IX. librarius quidam ita supplevit: Breviarium scarpsum ex chronica Eusebii, Hieronimi
aliorumque auctorum a quodam Adatio 1, ubi folium quod primum est AÀ' numero mom distinctum lit-
teris. quidem nitidioribus quam reliquus codex scriptum, sed eodem tempore et eadem forte manu sup-
pletum est. IN NOMINE DNI NRI IHU XPI INCIPIUNT CAPITULA CHRONICI LIBRI (LIBER 24)
PRIMI 2a. b. Indice caret 8a. Totum librum primum omittunt codices 4, in quibus Hilariani liber de
cursu temporum (IN DI NOMIN INCIPIT LIBELLUS QUINTI IULII HILARIONIS — EXPLICIT
LIBELLUS QUINTI IULII HILARIANI 4a; INCIP LIBELLUS QUINTI IULII HILARIONIS —
EXPLIC. LIBER QUINTI IULII HILARIONIS 4a*; IN NOMIN. DNI INCIPIT LIBELLUS QUI EST
IULII HILARIONIS — EXPLICIT LIBELLUS QUINTI IULII HILARIONIS 45!; IN NOMINE DNI
INCIP LIB QUINTI IULII HILARONIS — EXPLICIT LIBLLUS QUINTI IULII HILARIONIS 45?;
INCIPIT LIBER QUI INTITULATUR HELARION — EXPLICIT LIBELLUS Q INTITULAS HILA-
RIONIS 45?'; IN DEI NOMINE INCIPIT LIBELLUS QUINTI IULII HILARIONIS — EXPLICIT
LIBELLUS QUINTI IULI HILARIONIS 4c!), in codicibus 3 inter libros II. et III. insertus, F'rede-
garium ducit, Codices b ultimum tantum librum habent. ^ b) de divisione 2a. — c) om. 2a. — d) Cham
et lafhet 2a. e) saeli disperditum 2a. f) Chaán 2a. g) Nabuchodonosor 22. h) corr. m. al.
inicio imperatorum 1; imperatorem 2a.

5

15

20

30

35

10

50
 5

30

35

v
eo

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 19

25. De episcopus? Romensis.

26. Post haec scarpsum ab Adam usque Noe, a Noae usque Abraham, deinde
iudecum?, post haec regum Israhel et Aegyptium* et inperatori Romanorum
usque Aeraglium 4.

LIBER?! GENERATIONIS ab Adam usque ad ordinem, quae contenetur in huius
volumine libri*. Denumeratio temporum et annorum, Generationis saeculi usque in
hune diem. Terrae divisio tribus filiis Noe. Declaratio gentium, quae ex quibus factae
sint, et? quas singuli terras et civitatisf sortiti sunt, Quantae insolae clare. Qui ex
quibus gentibus transmigraverunt. Quod8 flumina nominata. Quod.montes nominati,
Quod iudices, quià quod annis populum iudicavit. Quod regis! in tribu Iuda, et quis quod
annis regnavit, Declaratio paschae, et quis quando servavit ex temporibus Moysi usque in
hune diem, Regis! Persarum a Cyro, et quis quod annis regnavit, Regis Macedonum
ab Alexandro, et quis quod annis regnavit. Imperatores Romanorum ab Augusto, et quis
quod annis regnavitk, Tempore! olympiadum ab Ipito usque in praesentem olimpiadem.
Nomina? patriareharum a" generatione. Nomina prophetarum. Mulieres prophetissae.
Nomina regum Hebreorum et regum, qui in Samaria regnaverunt supra decem tribus, et quis
quod annis regnavit. Nomina sacerdotum, Nomina emperatorum? Romae, et quis quod
annis praefuit,

Quoniam quidem oportit instructum esse veritatisP, necessarium exaestemavi, frater?
carissime, hoc? in breve de sanctis scripturis facere sermones ad conroborandam doctrinam?,
ut per paueas enarrationis non sine causa inquisitas virtutes veritatis citius agnuscamus'!, ab-
scidentes prius indoctorum generatam contentionem, quae obumbrant" sensum", huiuscemodi
indoctum edóceat. Summa autem cum industria pervidereV cupientes, iuxta veritatem cognu-
scemus gentium divisionem ef parentum denumeratam generationem, inhabitationes quoque

5 tempora et bellorum commissionis et iudicum tempora despensationes et regum annos et pro-

Index. 1. 2a. Praef. 1. 2a. 3a.

Index. a) corr. m. al. episcopis Romanis 1. b) corr. m. al. iudicum 1. €) corr. m. al.
Aegyptiorum (ita ctiam 2a) et imperatorum 1. d) corr. m. al. ad Eraglium 1; ad Heracleum 2a, ubi
Expliciunt capila add.

Praef. a) ita 1; Incipit liber generationibus (generationum 3a) ab (om. 2a) 2a. 3a. b) ita 1
et L.; scribe usque ad oc diem vel u. ad odiernum: usque in hodiernum diem Chronogr. €) in hoc
libro L.; m. al. singula commata wwmeris II—XVIIII distinxit 1. d) om. L. e) et quas — sor-
titüi sunt om. L.: et quas singuli eorum provincias et civitates habitaverunt Chronogr. f) civitatis
corr. m. al. civitates 1. — g) m. al. quot semper corr. 1. ^ h) quis 2a cum L.; et quis 3a. — i) m. al.
reges semper corr. 1l. k) imperavit L. l1) corr. m. al. tempora 1. m) autem add. 2a. ^ n) corr.
m. al. ac generationes 1. o) emperm 1: episcoporum L. De hoc loco egi, *N. Archiv' VII, p. 409.
p) diaconum om. Pred., habet L. q) frater corr. m. al. fratres 2a; fr8 8a. r) hos probe L.
s) tuam add. L. t) cognoscamus L. u) corr. m. al. obumbrat 1l, et ita 2a. 3a. v) om. L.;
secundum add. 3a. w) praevidere L.

1) Liber primus usque ad cap. 24. est integer liber Generationis Hippolyti episcopi, cui
perpauca tantum de Troianis Frigiisque a scriptore Franco inserta sunt. Usus est textu Latíno
illo, quem Labbeus, Nova Bibl, MSS. I, p. 998 sqq., e codice Claromontano, iam Chelten-
hamensi nr. 410, 715. 1829, prémus edidit, Cangius, eodem codice collato, Chronico Paschali
(App. V) subiecit. Codicem habuit Labbeano simillimum eumque monnullis locis iisdem maevis
atque hiatibus pollutum, sed omnino meliorem illo, ita ut quam déazi editionem non raro e Frede-
gario emendare ac supplere possis. Nos littera L. signavimus discrepantiam textus Labbeani,
quem Vogel v. c. in usum nostrum iterum cum codice contulit, sed eo deficiente alteram quoque
huius opusculi editionem, quae ín Chronographia a. 854. exstat (ed. Mommsen p. 631 sqq.), con-
suluimus, | Cf. *N. Archiv! VII, p. 456 sqq. — Ceterum indicem qui praecedit potius Fredegarii
quam Hippolyti esse per se patet.

3*
 20 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

phetarum tempora, qui* aet quibus? regebus? nati sunt, quales? captivitates populi quibus
regibus et quibus iudieibus contigerint, quique sacerdotes quibus temporebus fuerint, et quae
divisio et? quae perditio facta sit, quo autem modo generatio seminis Israhel de patribus
in Christo conpleta sit, et quod quantique per quanta tempora dinumerentur anni a creatura
saeculi usque in hune diem. Extimavimusf autem, incipientes a Genesi, iuxta verbum? osten-
sionem, sicut expetit, declarare, non ex nosíra quadam parte, sed ex ipsis Sauctis Scripturis
testificari. Hine! oceursionem arripientes, iuxta ordinem de Genesi sermonem facimus!.

EXPLICIT* PRAEFATIO.

INCIPIT NARRATIO PRAEFATIONIS FILI SEM.

1.34 Liber generationis hominum. Quo die fecit Deus Adam, ad imaginem Dei fecit
eos. Vixit autem Adam ann. 130P et genuit Seth. Vixit autem Seth ann. 205 et genuit Enos.
Vixit^ Enos ann, 1903 et genuit Cainan. Vixit Cainan ann. 170 et genuit Melelehel. Vixit?
Melelehel ann. 162f et genuit Thareth, et vixit Thareth ann. 162 et genuit Enoch, Vixit Enoch
ann. 1658, gennuit Matusalam. Vixit Matusalam ann. 117 et genuit Lamech, Vixit Lamech
ann, 188 et genuit Noe. Et erat Noe annorum 500, genuit tres filios Sem, Kam et Iapheti.

2,3 Post annos autem 100, postquam genitus? est Sem, fit diluvium, cum esset anno-
rum? sexcentorum Noe. Fiunt ergo ab Adam usque ad diluvium generationis? 11, anni 2242.
Iste? sunt generationis! Sem. Sem cum esset ann. 100, genuit8 Arfaxat annoh 9, post dilu-
vium. Et vixit Arfaxat ann. 135 et genuit Cainan, Vixit Cainan ann. 1830 et genuit Sala,
Vixit Sala ann. 130 et genuit Eber. Vixit Eber ann. 1834 et genuit Falech. Usque ad hunc!
generationes* 5, ann. 529. Ab Adam! generationis 15, anni sunt 2771.

83. Devisio? terrae? tribus filiis Noe. Post diluvium* Sem, Kam et? Iafeth trium fra.
trum tribus devisae sunt, Et Sem quidem primogenito a Persida et Bactris usque in India
longe usque Rinocoriris? est; Kam autem secunda a Rinocoriris usque Cariraat; Iafeth autem
tertio à Media usque Gadira ad borram. Habet autem Iafeth flumen Tigridem, qui dividet
Mediam et Babylloniam; Sem autem Eufratam et Kam Geon, qui vocatur Nilus.

4. Confuse sunt autem linguae post diluvium. Erant autem quae confusae sunt lin-
guae 72, et qui turrem aedificabant erant gentes 72, quae etiam in linguis super faciem
totus terrae divisae sunt, Nebrot autem gigans?, filius Chus Ethiopy, in eseam Medis venando
submenistrabatb bestias in cibum.  Vocabula^ autem 729 haec sunt:

Praef. | Capp. 1—4. 1. 2a. 3a.

Praef. a) sic L.; quia et 1. 2a. b) quibus — c. populi om. L.; que autem eaptivitates in
populo fuerunt Chronogr. c) corr. m. al. regibus 1. d) qualesque 2a. 3a. e) om. L.
f) estimavimus 2o; existimavimus 3a. g) sic 1. 2a (in 1 corr. m. al., in 9 superscr. m. al. veram);

verborum 3a cwm L. h) ergo add. L. i) faciemus L. k) E. P. om. 2a et L. (habet Chronogr.);
Explicit prefatio filii Sem. Incip narratio prefationis 3a; praefationis f. S. om. L.

Cap. 1. a2) cap. 1—3 numero carent 2a; 1. om. 3a. b) ita. Fred. et Chronogr.; CCXXX L.
c) autem add. 2a (semper). 3a; Et v. semper L. d) CLX 22a. e) v. M. male om. L.
f) CLXV L.  g) et om. Fred., habet L. ^ h) et m. al. superscr. 1, habent 2a. 8a cum L. i) lapht,
e m, al., ut videtur, superscr. 1.

Cap. 2. &) distinctione carent 2a. 3a. — b) generatus L. c) Noe a. 600. 2a. 3a. — d) gene-

rat. 11 om. 2a (non 8a); g. X L. et Chronogr. e) hae L. f) m. al. corr. generationes 1.
g) genuit m. al. superscr. 1. h) ani 1. i) hane corr. hunc 1. k) generationes corr. genera-
tionem 1; generationem generationes sunt 5 3a. I) autem add. L.

Cap. 3. a) D. — Noe praecedenti tribuit cap. 8a, ubi cap. 2. mumeratur, et sic deinceps.
b) et add. L. c) autem add. 3a. d) om. L. e) Rinocotis (infra Rinocorris) 2a; Rino corriris
(infra Rino eurriris) 80; Rinocoryris (infra Rinocoruris) L.; Rinocorura Chronogr.

Cap. 4. a) m. al. corr. gygans 1. b) m. al. corr. subminist. 1. c) ab Vocabula cap. in-

cipit 3a, ab Haec 2a. b. d) filiorum m. al. superscr. 1, om. 2a. 8a.

9

20

30

35

40
 —-

10

20

25

30

95

40

4

o

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I, 21

5.3 Filii! Iafeth: Gamer, ex quo Cappadoces, Magog, de quo Geltaeb et Galatae*,
Made, de quo Medi, Ivan, de quo Greci et Hionis?, Thobel, unde Ettaliensis!, Moroe, unde
Yiliriei, Tyras?, unde eth Traces, Cetthini, unde Trociane, Frigiiae?, Macedones. Et fiii
Gamer: Aseanaz, de quo Sarmatae*, Rufan, dae! quo Sauromatae, Togor", de quo Armini,
Et filii Iuvan: Elisan, inde Siculi, "lV'harsis, ex quo Hiberi, qui et Tirreni, Cythii, de quo
Romani, qui et Latini, Rodivivi^" et Priami?, Omnes 15. De his exteterunt insulae gen-
tium. Sunt autem Cypri ex Cythiensibus. Ex Iafeth si quidem invenimus et eos qui sunt ad
borram? ex ipsis de ea tribu Cythiensium. Sunt autem ex ipsis etiam gentes, quae sunt in
EtiadaP, praeter eos qui postmodum advenerunt ibi regis4, qui habitaverunt civitatem, quae
apud Grecos honoratur, Athenas et Thebateorum!, quoniam? Sidoniorum sunt hii habitatores!,
et quieumque" sunt alii similiter post haec apud Helladam" transmigraverunt. Cognuscémus
autem haee ex lege ef prophetis. Erant ergo" de Iafeth ad confusionem turris tribus* 15.
Et heae gentes Iafeth a Media usque vesperum Oceani diffusae sunt, adtendentes usque ad
borram. Hii filii IafethY: Medi, Albani, Gargani, Arrei, Armoeni, Amaiones?, Cholià, Cor-
zeini, Benaginae, Cappadoces, Paflagonis, Mariandeni, Tibarensis, Kalibesb, Mossynnoti *,
Cholehi, Melancenid, Sarmatae, Saurobace*, Meothes, Scithes, Taurii, Traces, Bastarnif, Illuri,
Medonis?, Hellenes, Greci, Libies?, Histri, Vienii, Dauni, Dapuesk, Kalabri, Opiei!, Latini,
qui et Romani, Tirrini, Galli, qui et Caltae, Libiestini", Celtiberi", Heberi, Galli, Aquitani,
Illuriani, Basanotes, Cyritani, Lusitani, Voecei, Cuniensis, Brittonis, qui et in insulis habitant,
Qui autem eorum noverunt litteras hii sunt: Heberi, Latini, qui et vocantur Romani, Hispani,
Greci, Medi?, ArmoeniP. Sunt autem fines eorum ad borram usque Gadira?, a Pudamedar
fluvio usque Mastusi ad ilion*. "Terrae autem eorum hae* sunt: Media, Albania, Amazonia!,
Armoaena minor, AÁrmoenia maior, Cappadocea, Paflagonia, CalatiaY, Collis, Indice "V, Bos-
forina*, Media, DerisY, Sarmacia, Tauriana, Schitia, Basternia, Trachia, Macedonia, Dalmatia,
Mollis, Thessalia, Locria, Boetia, Betolia?, Attica, Achaia, Pellinia, quae appellatur Pelopo-
nensus?, Acarnea, Aepirocia, Ylliria, EuchnitisP, Adriace, ex qua pilagus Adriaticum,

Cap. 5. 1. 2a. 3a.

Cap. 5. a) nulla capitis distinctio 1. b) Geltae, m. al. superscr. h 1; Gelthae 2a. b; qui
desideratur. c) Galatae, m. al. superscr. h 1. d) Iuan !; Iuuan 2a. b. 3a; "lovàv m.; Van L.
e) corr. m. al. Hiones 1. f) OevvoAot (Talienses 34) Mocóy (Masoch 3a; Mosoc L.) m. g) Billiri
cytiras (cytaras 25) 2a. 5; Bellirici Tyras 3a. h) und&races L. i) Cetthyn L.; Xzvvasip m.
k) 'Pqyiveg m. Il) Rufandae 1. 2a. b; Rifath de 3a; Rifan de L.; '"Pupab m. m) iia 1. 2a. b;
Togorma 3a; Thogorma L.; Ooyagu& m. n) Dodanim ex quo Priamii 83a. o) iv xQ DoooG m.
p) Aetiada 2«a. b; Ethiada 3a; 'EXAdBog m. q) «ta 1 et L.; ixei. Eoivóv m. r) Thebeorum L.;
vüg Ones m. s) Quo eni 3a. t) scribe sunt inhabitatores ex L. u) qui eum eo sunt 2a.
v) Halladam L. w) autem 2a (ubi exp. et superscr. ergo). 2b. — x) om. 2a. b. 8a. — y) haec om. L.
z) Amazones 8a cum L.; macedonis 2a; Amacedones 20. a) KóAov (Culi L.) KooGqvoi (Corgeini 2a. b;
Corgeine e corr. 3a; Corzieni L.) Beveoyqvoi Epiph. b) Chalibes L. c) Mossyrroti 2a. b; Mossir
roti 3a. — d) MeAdyyAawot m. ^ e) Saurobatae corr. 2. m. Sauromatae L.; Eevoopdva. m. — f) Baster-
nae 2a. b. g£) Macedones L.; MaxsBóveg m. h) Lybyes L.; AWlvQvoi m. i) OXévevov Epiph.
k) ita Fred. cum L.; 'lamvysg m. l1) ita 1; Opye 2a; Opyci 2b; Opic 3a; Pici L.; 'Osmwoi m.
m) Awvotivoi m. n) Cetiberi 2a. b. o) om. L. p) Armoem 1. q) Garida 2a. b. 3a (e corr.).
r) Potameda L.; Ilovepi8og Chr. Pasch.; Tovdibog Sync. S) xüvà Tov m. t) haee 2a. b.
u) Amagonia 2a. b. v) Gallaba LL. w) ita Fred. cum L.; KoXyig, XwÓwn] m. x) Indicebus
(Indicibus 3a) forina 2a. b. 3a. y) media erris L.; Mowuc, Aspoíc (Derris 2a. b) m. z) ita 1;
Betholia 2a. b; Aetolia L.; AivoMoc m. &) Pelleponensus L. b) ita. Fred.; Aodimus vel Aodinius
perverse L.; i Avyviug m.

1) De hac tabula gentium cf. Müllenhof, *Ueber die Weltkarte und Chorographie des Kaiser
Augustus, Kiel' 1850, qui ex diversis scriptoribus textum integrum. restituere conatus est. Hunc
locis dubiis contulimus et quae discrepabant littera m. signavimus. — 2) Haec Fredegarius addidi,
Troianorum cultor; cf. *N. Archiv VII, 464.
 22 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

Gallicia*, Lusitania, Italia, Thugene*, Massilia, Celtes^-Gallia, Ispanogaliad, Uberia*, Hispania
maior; huequeí definit terra Iafeth usque ad Brittanicas insulas omnes ad borram respicientes.
Sunt autem his et insulae iste: Brittanice, Sicilia, Euboe, Arlodoscius8, Lesbus, Cetera,
Iacinetush, Cefalenia, lIabech!, Corchira et Cyclates insulae et pars quaedam Asiae, quae
appellantur Ionia, Flumen est autem his Tigris*, dividens inter Mediam et Babylloniam. s
Hii sunt fines Iafeth. Filii! autem Cham: Chus, ex quo Etpes", Metram?, ex quo Aegyptii,
Fuit?, de quo Troglodiaeae, Canhaan, de quo Afri et Finices. Et filii Chus: Sabaa, EvigilatP,
Saba, Tregma? et Sabachata'. Filii autem Regma: Saba et Dedan*. Et Chus genuit Nebroth.
Et Aegyptiorum patriae cum Mestraim!, patrem ipsorum, 8; dicit enim: *Et Mestraim genuit
Ludim", unde Lidii, EnemimY, de quo Paphyli, LabainW, de quo Laboes, Neptoin et Patro- 10
sonim*, unde Cretis, Casloin?, unde Licii, unde exierunt Phylistini", et Captoroin?, unde
Cilices',  Cananeorum sunt patriae cum patre eorum 12, Dicit enim: 'Et CanahamP genuit
Sidona primogenitum, ex quo Sidoni, et Cetheum et Hiebuseum et Amorreum et Gergesseum
et Auruchaeum? et Aeueum, ex quo Trepolitae, et Araeneum et Aradium, unde Arain?, et
Samarleumf et Amati£, unde Amatus", Est autem habitatio eorum & Hinochoriris! usque 15
Gadirstk, Ex his autem nascuntur! reges vel gentes Aethiopes, TTrogloditae, Aggei, Isabin?,
Hictiofagi, Bellanii", Aegyptii, Finices?, Libies, Marmarede, Carifallitae P, Misii, Moyssinnoeti,
Friges, Magones, Bittinii, Nomades, Licii?, Mariandeni', Pamphyli, Mynsudi$, Pysidini,
Lyeallit, Cylices, Maurusii, Cretae, Magartae, Numidae, Macrones, Nasomones. Hii possident"
Aegyptum" usque ad Oceanum. Sunt autem insulae in his communis haee: Corsola, Lupadus, 20
GaudiusV, Meletae, Cercenna, Menis, Gardinia*, Galata, Corsona, Cretae, Gaulus, Reda,
Aethera, Careacus, AstipalatiusY, Lesbius?, 'Tenedus?, Yinbrus, lassus, Chobus, Chinidus,
Nisurus, Migistae?, Ceprus. Qui autem eorum? sunt litterati hii sunt: Finices, Aegyptii,
Pamphyli, Friges. Sunt autem fines Cham a Rinochoriris?, quaef dividit Syriam et Aegyptum,
usque Garira in longum. Nomina autem gentium haee sunt: Aegyptus, Aethiopia, quae tendit 25
adversus Indiam, et altera Ethiopia, unde profeciscitur flumen Aethiopum, Erytra&, quod est
rubrum, adtendens ad orientem, 'Thebiaeh, quae extendit usque Cyrinem!, Marmaris, Syrtes

Cap. 5. 1. 2a. 3a.

Cap. 5. a) Calcecia L. b) Thusgene L.; Oovcoxqvi m. c) Celthes 2a. 5. d) ita 1;
Spanogalia 2a. b; Spanogallia 3«; Xxavoyoll« m. — e) Huberia 2a. b; Hyberia 3a- f) huc usque L.; 30
ivvabOa m.; scr. desinit. — g) Arlodiosius 2a; scr.: Euboea, Rhodos, Cius. — h) Iacentus L.; ZáxvvBog m.

i) ita Fred.; Itbaec L.; 'lüdwn m. k) Trigris corr. Tigris 1. l) « Fili cap. V. incipit 3a.
m) Ethiopes 3a; Aethiopes recte L. — n) Mesraim 83a; Mestraim L.; Meovoeiy m. — o) Fhut 2a; Futh 3a;
Fud L.; $ov5 m. p) Evilath 2a. 3a; Evilat L.; Xoffáv EoÀdv m. — q) sic 1; Sabatha (Sabat L.?);
Regma 8a. L.; Xsfovà ^Peyuà m. r) ita. Fred.; Sagabacata L.; Xsfoxo94 m. s) Dadan L.; Xofé s5
'Iov6aó4v m. t) cumestraim 1. ^u) Ludiin 1. 28; Aovüwlp m. — v) Enemiin 1. 26; Anamim 3a; Ene-
mim L.; Áiwsjueiy m. — w) Labaim 3a; Aafwig m. — x) Petrusim 3a. — y) Casloin (Casluin L.) on dilicii 2a;
Casluim un delicii 3a, — z) Philistiim L.; d$vAwusii m. — a) Capturim 3a; Capturin L.; Keq9ogisiy m.

b) Chanaan autem (om. et) 3a. c) ita 1; Aracheum 2a. 3a; Araceum L.; 'Agovxaiov m. d) Are-
neum 26; Sineum 3a; Aseneam L.; 'Acsvvoiov m. e) Aradii L.; 'AodBtot m. f) Samaream L.; 40
Xopaoaiov m. £g) Amatheum 3a. h) Amathus 3a; Amathusi L.; 'AuoO0vov m. i) ana-
chorris 20; arino chorriris 3a. k) Gadiram L. l) ita L.; nasantus 1; yevvnOévva. m. m) Isabini

Iethyofagi L. n) Velanni L.; 'EAcivoi m. o) Fimees 1. p) Charifiliitae L.; Kógsg WoXXivot m.

q) Licinii LL. r) Mariandini 2a. 3a. s) My(ri?)sudi 1. m., Mynsudi 2. m. 1; mimsu (corr. minsu).
dipisi diseni (corr. deni) L.; Mooysoíówo, Ilusiónvoi Epiph. t) Lygalli L.; AiyoAoiow m. u) pes- 45
sidebus 2a; possidebunt 83a. v) ab Aegypto L.; énó Aiyontov m. w) Lupadus, Agaudius L.;
Aona6ov0a, l'u$00g m. x) Cardinia L. y) ita 1, e corr. 3a; Astipalacius 2a; Astypala, Chius L.;
"AevendAouwx, X(og m. ^ z) Lesbeus 2a; Lespeus 3a. &) Temedus corr. Tenedus 1. — b) Chnidos L.

€) Inigistae corr. Ingistae 1; Ingeste 2a. 3a; Megistae L.; Meyiow m. d) s. e. 3a; s. om. 2a.
e) arinochorrifis 26; arino choriris 3a. — f) qui 2a. 3a. — g) Erythara L. h) Thybiae 2a; Tibie 3a: 50
Lybiae om. Fred, (habet L.). i) C. M. om. L.; uéyov Kvgijvris, Maopnogig m.
 [d

10

2

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGABII SCHOLASTICI LIBER I. 23

habens gentes? Nasomonas, Maeas, TantameosP, Libia*, e qua Lypti extendit usque minorem
Syrtem, Numidia, Masseria, Mauritaniam, quae extenditd Herculeas quod est Heracleoticas
stellas? contra Gadiram. Habet! autem ad borram maritimam Cyliciam, Pamphiliam, Pysi-
diam, Misiam, Lieaeoniam?, Frigiam, Kamaliam, Lyciam, Cariam, Lydiam, Misamh aliami,
Troadem, Aolidem, Pitiniam veterem, Frigiam aleiorem. Habet etiam insulas has: Sardo-
mam!, Cretam, Cyprum et flumen Geon, qui appellatur Nilus, Dividit autem inter Cham et
inter" [afeth usu? vespertini maris. Haec media Cham generatio. 9De Sem autem, seniore
fiio Noe, tribus cogniti 25. Hii ad orientem inhabitaverunt. Filii Sem: ElamP, de quo
Elimei?t, et Assir", de quo Assiri, et Arfaxat, unde Caldei, et Ludiin*, unde Lazonis, et Aram,
unde Cytes! priores. Hos excidit Abraham. Et" filii Aram: OsceunY, de quo Lidii, et GasterV,
de quo Gasfini*, et MosocY, unde Massini7, Et Arfaxat genuit Salam ?, Salam genuit Heber,
unde Hebrei. Et Heber nati sunt duo fiii, Falet? et Deboe, unde ducitur? genus Abraham,
ef Taeten et Lectan?. Iectan autem genuit Helmo*, de quo Indii, et Saleff, de quo Bactriani,
et Asarmoth, de quo Arabes priores, et Cyduranf, de quo Kamei', et Derra, de quo Mardi,
et Ezehi, de quo Arriani, et Declam*, de quo Cydrusi, et Gebal, de quo Sciti prioris, et
Abimelech!, de quo Hyreani, et Sabat, unde Arabi primi, et Eufer", de quo Armoenii, et
Euvilat", unde genus? fuit? Helii, omnes Bactriani. Omnes autem? de tribu filiis Sem".

6.  Noeb sunt 72, Omnium autem filiorum ^ habitatio est a Bactris? usque Rinocoriris?,
quae dividit Syriam et Aegyptum et Rubrum mare ab ore Arsinoesí, quae est Indiae. Haee
sunt autem quae sunt factae ex his gentes: Hebrei, qui£ ludaei, Persae, Medi, Paenesh,
Arriani!, Assirii, Indii, Magardi*, Parti, Germani, Helimei, Cessei, Arabes primi, Cedrosiae,
Seitae!, Arabes ultra, sapientes qui dicuntur Gymnosofistae, nudi" sapientes, Habitatio autem"
eorum usque Rinochorusa? et Cylicia, Qui autem eorum noverunt litteras hii sunt: Iudaei,
Persae, Medi, Chaldaei, Indi, Assiri. Est autem habetatio eorum, id est filiorum Sem, in
longum quidem ab India usque RinochoruraP, lata autem a Persidae et? Bactris usque In-
diam, Vocabula autem eorum! haee sunt: Persis, Baetrianae, Hyreaniae, Babilonia, Cordulia?,
Assiria, Mesopotamia, Arabia vetus, Alimadas!, India, Arabia eudemon, Coelesyria, Commagena

Cap. 5. 6. 1. 2a. 3a.

Cap. b. a) has add. L. b) Tautameos £.; Teovvapatovg m. c) iia 1; Libyae. qua-
lypti 2a; Libie qualipti 3a; Lybyae, quae a Lepti L.; Aw Un £véga &mó Aémuog m. —d) suppleas usque,
quod, m. recentior add. 1. e) stillas 2a; stillans 3a; eujAov m. f) haec autem 2a. g) Lycao-
niam L. h) Mysiam L. i) tiliam 3a (ti ligatae litterae & simillimae sunt). k) vecterem corr.
veterem 1. ]) Sardiniam L. m) iam evanuit 1 (Pertz liquore chimico adhibito legit); filios habet

'"Monod; om. 92a. 83a; inter L. n) os recte L.; vÓó Gvópa m. o) VI. in mg. 1, sed ex indice

cap. 6. infra incipit. p) Helam 2a. 3a. q) Elimei corr. Helimei 1, et sic 2a. 3a. r) Assyr 2o;
Assur 3a; A. de quo om. L., habet Chronogr.; 'AccovQ i ot 'AccóQto m. 8) Ludii L. t) ita 1;
Cythes 2a; Etes L.; Iturei Chronogr.; 'Eovoi Chr. Pasch. u) om. 3a. v) Oscevi L.; Zebul
Chronogr. | w) Garter (sed er expunct) L.; VoaOiQ m. — x) Gasfeni L.; laoqqvoi m. — y) Mosoch 2a;
Maer 3a. z) Mossyni L. a) et add. L. b) Falech et Deboch 26e. 3a. €) dicitur 2a.
d) Iactan corr. Iaectan 2a; Lactan 8a; Iecham recte L. e) za 1. 2a; Helmodan 3a; Elmodab L.;
'"ElAgo868 m. f) Falech 2a; Saleph 3a. g) 4a Pred.; Hiduram Chronogr.; Duran L.; 'l18ovoàp m.
h) Camehi LL. i) Ezei L.; 'EQQ m. k) Clam 2o; Glam 3a. ]) Abimeel L. m) Eufer corr.
Eufher 28; Eophir $«; Ufir L.; OoqsiQ m. n) Evilath 2a. 3a. o) ita perperam PFred.; unde
gemnos. ofutae. Hi L.; iE o l'uyvocoqtóvoi m. p) om. 3a. q) hii add. 3a. r) S. À. Ll. per-
peram. add. Fred., qui verba Noe sunt 72 prozimo capiti male tribuit; filii m. al. add. 1.

Cap. 6. a) 7. codd., correxi ex indice. b) haec ita habet 3a: Omnium a. f. Noe habita-
tiones sunt 72 a cet. — c) Sem h. l. om. Fred., sed. cf. n. r, l. 44. — d) abaeris male L. — e) inocoriris
corr. m. ai. rinocoriris 1; inocchorriris 2a; rino choriris 8a. f) Arsin. corr. Asin. 1. — g) et add. 3a.
h) Poenes 2a; Penes 3a. i) Hircani add. L.; 'Acovqiov "Toxavoi m. k) Macardi L. 1) Scitae
corr. m. al. Scithae 1. m) nudi, m. al. superscr. me. 1. n) om. 2a. o) Rinocorura LZ.
p) Rinochorusa 2a; Rinochorira 3a. q) & add. 3a. r) gentium £L. s) Corbulia L.; Kogóvato m.
t) ita 1; Alamidas corr. 1. m. Alimidas 2a, et sic 3a; Alimalas L.; 'EXvpaig m.
 24 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

et Finicia?, quae est filiorum Sem. Gentes autem quae linguas suas habent haee sunt:
Hebrei, qui et Iudaei, Assirii, Chaldaei, Persae, Medi, Arabes, Madianib, Adiabeneci, Tade-
niei*, Alamorsyni, Sarracleni?, Magi, Caspii, Albani, Indi, Etiophis, Aegyptii, Labies, Cet-
thei*, Cananei, Ferezei, Euei, Amorreif, Gergesseif, Gebraei, Idomei, Samaritae, Foenices,
Syri, Caelices! Tarsensis, Cappadoces, Armoenii, Hibeni*, Librani!, Seitae, Solchi'^, Sanni,
Bosforani, Asiani, Hisauriensis", Lycaonis, Pysidae, Galatae, Paflagonis, Frigis, Achaia?,
Thessali, Macedonis, TracesP, Misi, Bessi, Dardani, Sarmatae, Germani, Pannonii, Peones,
Norici, Dalmatae, Romani, qui et Latini, Lygires, Galli, qui et Celtae, Aquitani, Bruttanni,
Hispani, -qui et 'Terreni", Mauri, Baccuates et Massennas, Getuli, Afri, qui et Barbaris
Machizei*, Caramantes, qui et Marmaredae, qui usque Aethiopiam extendunt.

,

7.3 Necessarium autem putavi, utb inhabitationes gentium et cognominationes declarari*.
Ineipiam autem ab oriente. Persarum et Medorum inhabitatores Parti et vicinae gentes Pacis
ueque Siriam? Coele, Arabum inhabitatorum* Arabes eudemones, hoe enim nomine appel-
lantur Árabias eudemones. Chaldeorum inhabitatores Mesopotamini.  Madianensium inhabita-
tores Cynedocolpitae et "'rocoditae et Ictiofagi. Grecorumí autem gentes vocabula quinque:
Ionas, Arcades, Beoti, Aeoli, Lacones. Horum inhabitatores fuerunt Pontici, Bitini, Troes,
Asyani, Cari, Legii, Pamphyli, Cyrenei et insulae plures, id est Cyclades quidem 118, quae
Mirti£* pelagum continent. Haec sunt autem nomina eorum: Andrum, Tenuemi, Theo,
Naxus, Geosh, Gyarus!l, Syfnus, Ranea", Cyrnos, Maraton. Sunt autem et aliae insules
maiores 12, quae etiam civitatis" habent plurimas, quae dicuntur Hispotes?, in quibus habita-
verunt? Greci, Haee sunt autem nomina eorum: Euboea, Cretae, Sicylia, Cyprus, Const,
Samus, Chodus'", Cyus, Tapsus*, Lemnus, Lesbus, Samotraces. Est autem a Boetia! Eoboea!,
sicutiY ab" Ione lonides civitates 16 haec: Ladiomena*, Mitilenae, Focea, Prieni, Erit,
Samus, Theos, Colofon, 'TiusY, Efisus, Zamirna, Perintus, Byzancium, Coleedon, Pontus ct
Amisos liber*. Romanorum, qui et Cithiensium, gentes et inhabitationes? haec sunt: Tuschi,
Emeliensis, Picens, Campani, Apoliensis, Lucani.  AforumP gentes et inhabitatores? haec
sunt: Lepdini, Cyti*, Numidae, Nasomon, Hes*, Sei.

8. Insulae autem haec sunt, quae habentes civitates: Sardinia, Corsica, Girda?, quae
et Benigga, Cercina, Galata. Maurorum autem gentesb inhabitationes haee sunt: Musulani,
Tingitani, Caesariensis, Hispaniorum autem gentes et inhabitationis? haec sunt: Tyranni, et

Capp. 6—8. 1. 2a. 8a.
Cap. 6. a) Synicia L. b) Madiam corr. m. al. Madiani 1; Madian 2a. 8a cum L. c) ita 1;

20

30

Adiabenecita . denici (aiabene.citadenici 3a) Alamorsini 2a. 3a; Taleni, Alamosenni L.; Taiovot, ' AXa- ,

poduvol m. d) ita 1; Sarracini 3a; Saraceni L. e) Chettei L. f) superscr. m. 1, sed iam
fere evanuit 1, om. 9a. £) Gergesei, Iebusaei L.; l'egyscoiot 'lefovoaiow m. h) Foemcees 1.
i) Cilices L.  k) scribas Hiberi. 1) Libram 1. 2a; Liburani 3a; Befoovoi m. ^ m) Colchi probe L.;
Salchi add. 8a. n) "Icavgo, m. o) Achai L. p) Traces ante Frigis Àabent 2a. 3a.  Librarius
aberravit, nam in 1 Traces praecedunt Frigis, sed prozimam lineam tenent. q) JBruttanni corr. m. al.
Bryttanni 1; Brittani L. r) Tyrraeni L. 8) barbari smachi. Zei 3a; Mazicei Gar. L.

Cap. ?. &) ita distinzi indicem secutus, codices mss. intervallo nullo relicto pergunt. b) et
recte L. c) declarare 2a; declararem 3a. d) Siriam. coelearabum 1. e) inhabitatores L.
f) Grecorum gentes. V. L., ubi v. deest; xQoguyooiot m. — g) X. 2a cum L.; ám. — g^) corr. Myrti 1.
h) earum L. i) Tenoem Teo L.; T3vog, Tío m.; Theonaxus 2a. 3a. k) Kéog m. ]) Delos
om. Fred.; Delas L., ubi Finus pro Liqvog; S. om. 8a. m) Renea rectius L. n) civ. — Hispotes
om. 2a (non 3a). o) Spodes L.; scribas Sporades. p) inhabitaverunt Creci L. q) Coos L.
r) Rhodus Chyus L. s) Cyustapsus 2o; Cyustappus 3a. t) a Bo|a Boetia, eras. a Bo 1; Boeotia L.

u) Eofea 2a. 3a. v) om. L.; GoneQ m. w) iabione 2a; iabone 3a. x) hae Cladiomena recte L.
y) Cius L.  .z) A. libera L. 8) eorum add. 2a. b) Afrorum £L. c) inhabitationes recte L.
d) Cinti L. e) Nasamones L.; Nacoeuóvsg m.; superscr. m. al. Hersei l, et ita 2a; Hessei 3a;

Saei L.; Bii Anon. Scal.
Cap. 8. &) Gyrda 2a; Gurda 3a. b) et add. L. c) habitationes 3a.

35

50
 [^l

10

15

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 26

Turrenorum?, qui et 'Ferraconensis?, Lysitani, Betici, Autriconi, Vaseones, Gallici, qui et
Astures. Insulae autem quae pertinent ad Spaniam Terraconensem tres sunt, qui et? appel.
lantur Valliriacae?. ^ Habent autem civitates quinque hss: Ebosof, Palmae, Pollentia, quae
dicetur Maiorica, Thomenae?, Magonae, quae appellatur! Minorica. Earum inhabitatores fue-
runt Cananei fugientes a facie! Hiesu, fili Nave!; nam et &* Sidona qui eondederunt ef ipse
Kananei Sidonii; et qui Pannia'? condederunt et ipsi Kananei. Gsadis autem lebussaei
condiderunt", et ipse? similiter profugi. Gallorum autem Narbonensium? gentes et inhabita-
tiones?: Amaxobi, Greco-SarmataeP. Et. hos autem necessarium fuit declarare tibi, ne ighno-
tarum gentium vocabula et gentes et manifesta flumina ignorares.

9. Ineipiam ergo dicere de gentibus ab oriente.  Adiabenichi et Tadeni? contra Ara.
biam, Saraceni^, Saraceni alii et6 Adenus? contre Arabiam, Albani contra Figias? Caspias,
Madianitae maiores, quod! expugnavit Moyses, inter Mesopotamiam et mare Rubrum; minor
autem Madiam? est contra mare Rubrum iuxta Aegyptum, ubi regnavit Ragobell, socer Moysi,
qui et Getthori, Contra Cappadoces a parte dextera Armeni, Hiberi, Birranae*, BSeitae,
Colehi, Bosforani, Sani, qui appellantur Sannices, usque Pontum eztendentes, ubi est accessus
Absarus et Sebastobolis! et Yssilliime??, quod est portus, et Pasius" flumen: usque Trapezonto?
extenduntur haec gentes.

10. Montes autem sunt nomenati 12: Caucasus?, Taurus, Athlans, Parnasus, Cytironb,
Helicon, Parthenius, Nisa, Lucapantus?^, Penthus?!, Olympus, Libanus. Flumena? autem sunt
magna et nomenata 41: Ydosí, qui et Fison, Nilus, qui et ZeonS, Tigris, Eufrates, Iordanis,
Cefisos, Tanaerà, Menor, Rius!i, Borustenes, Alfius, Taurusk, Eorota, Meander, Hermus!, Axius,
Piramus, Baius, Ebron, Sangarius, Acelbus?, Paenitus, Euenus?, Sperchiuus, Gaister?, Bimois,
SeamanderP, Strifon, Parthineus, Ister?, Illurius, quae et Danubius, Rhenus, Chrodanus,
Bistis", Heridanus, Hember$, qui nune dicitur Tiberis.

11. Filiorum igitur Noe trium tripertitum saeculum divisorum. Et quidem Sem primo-

Capp. 8—11. 1. 2a. 3a.

Cap. 8. a) post T. linea dimidia eaque ultima paginae vacat 1. Locus confusus est. b) Ter-
ramnensis 26; Tersamnenses 3a. c) Calliei L. ^ d) om. L. e) Valliaricae L. f) Ehusopalme L.
g) Tomaene L. h) appellantur M. Harum Z. i) faci, m. al. superscr. e 1; facie 2a. 3a.
k) om. L. ]) Pannoni à 3a. m) conciderunt Z;. n) ipse corr. m. al. ipsi 1, et ita 2G. 8a.
o) Narrabonensium 2a. 3a. p) Grecos armat(a)e 2a. 8a.

Cap. 9. a) Taleni L.; Teiovoi m. b) versu exeunte 1. ce) om. L. d) Atalenos L.
e) ita 1 (ubi corr. superscr. Frigias). 2a. 3a; Fyas L.; mvÀQv m. f) quos L. g) Madian 2a. 3a.
h) ita 1; Reguhel 2a; Raguel 3e; Rauel L.; "PoyovijA m. i) ita 1; Gethro 2a; Iethor 3a; Iothro L.
k) Hircani male L.; Bejóovoi m. 1) Sebastololis 2a. 3a. ^ m) Hyssillime 3a; Yssilimen L.; ó "Idcov
Awidv m. n) Passius 2a. 3a. o) .X. add. 1, sed proxima linea exeunte rursus littera X. caput
decimum. indicat.

Cap. 10. ) Caicussus 2a. b) Cyron 2a. c) Lucabantus L.; Avxofqwóg m. d) Peni-
tus L.; Iévuov m. e) a F. incipit c. 11. 3a, et sic deinceps 12. pro 11. cet. f) Vdor 36; Idos L.

g) Geon 2a. 3a cum L.; lov m. h) Tanaes probe L. i) Menorrius 1. 20; Memorrius 3a; Menos
(est 'louvóg), [Erymanthus, Alys, Asopus, Thermodon, Erasinus] Rius L., quae uncinis inclusi, male
om. Fred. k) Taurus corr. m. al. Tauros 1. l) Hyrmus 2a. 3a. m) Achelous, Penitus L.

n) Eventus 2a. 3a; Ebenus L.; Evqvog m. o) Caister L. p) Samandes 3a. q) Ster 2a. 3a.
r) Betis L. s) Hemb. Herid. 3a; Thember L.; Go)mow m.

1) Qf. Procop. de bello Vand. II, 10 (ed. Déndorf I, 450) et Müllenhoff i, l. p. 48.
2) Haec $n libro Generat, non exstant. Procul dubio Fredegarii sunt et ad Troianae fabulas refe-
renda; cf. *N. Archiv! VII, p. 465. Pannia pro Pannonia accipitur, ut infra IV, 12. — 8) Labbei
Fredegariique textus hiant: exciderunt enim verba: sunt 4: Lugdunii, Bilici, Sieanii, Ednii.
Germanorum autem gentes et acolae sunt 5: Marcomallii, Bardunii, Cuadrii, Berdilii, Erman-
duli. Sarmatorum autem gentes et acolae sunt 2. Servavit ea Barbarus Scaligeri a Schoene
post Eusebjum editus I, p. 189. et. Chron, Paasch., ed, Diudorf p. 60.

SS. R. Meroving. II. i
 26 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. -

genitus aeccipit* Orientem, Kam? &ántem Mediterraneam*, Iafeth Occidentem.  Et4 ostensis
gentibus, quae de quo creatae sunf, necessario decurrimus? ad annos,

12. Falech ann. 130 genuit Ragau.  Ragau. ann.* 132 genuit Seruch, Seruch
ann. 130 genuit Nagorb. Nagor ann. 79 genuit Tarrant, Tara ann, 70 genuit Abraham d,

Abraham autem* erat ann. 75f, quo tempore dixit€ illi Deus, ut exiret de terra sua et de:
(qd Pp

domo patris sui et veniret in terra Chanaan. Fiunt igitur a divisione usquequo venit Abraham
in terra Canaan generationes 5, ann, 616^; ab Adam autem generationes 90, ann. 3383,
dies 4. Conversatus est autem Abraham! in terra Chanaan ann. 26k et genuit Isaac. Isaac
autem! annorum 60 genuit Iacob. Iacob annorum 887 genuit Levi. Levi" annorum 40
genuit Gath?. Gath ann. 60 genuit AbramP, Abram ann. 70 genuit Aaron.

13. In octuagesimo autem? et tercio anno Aaron egressi sunt filii Israel de Aegypto,
educente? eos Moysi*. Fiunt igitur omnes anni 480. In deserto 40 ann. fecitd populos
sub Moysen. Hiesus Nave, transito Iordane, fecit in terra ann. 31, bellum agit? ann. 6f et,
postquam possedit terram, vixit ann. 25. Fiunt ergo ex quo Abraham venit in terra Chanaan
usque ad mortem Hiesu Nave generationes numero 7í', anni 501; ex Adam autem genera-
tiones 27, anni 38816. Post mortem vero Hiesu! peccans populus traditur Cusarsaton regi
Mesopotamiae, eui servivit! ann. 8. Et cum clamasset ad Dominum, exsurrexit Gothonehelk,
frater Caleb! iunior, de tribu Iuda, qui denuntiavit ipsi Cusarsaton et occidit illum et gessit
ducatum populi ann. 38". Et iterum, dum peccaret, traditus est Eglon regi Moab et servivit
illis? ann, 189. Converso autem populo, surrexit Aod, vir de tribu EfremP, et, occiso Eglon,
principatus est populo ann, 80. Mortuo autem Aod, delinquens populos traditus est Iabin
regi Chananeorum, cui servivit ann. 20. Sub eo prophetabitq Debbora!, uxor Arido3, de
tribu Efrem, et per ipsam ducatum gessit Barach Aminoe! de tribu Neptalim. Hie denun-
ciabit" Iabin regi et vicit" eum et regn. iudieantiY eum Debbora ann. 40. Post cuius mor-
tem peccavit populos et traditus est Madianeis ann. 7. Super* quo surrexit Gedeon de tribu
Mannasse, qui in 300 viris 120 milia hostium perdedit. Hic rexit populum ann. 40. Huius
filius Abimelech. Post hune praefuit populo Thole, filius FaleY, fili Caram, de tribu Efrem
ann, 20. Post hune iudicat? Iaer Galaidites* de tribu Manasse et praefuit ann. 215. Post
hune peceans populos? traditus est Admanithes! ann. 18. Et cum clamassit? ad Dominum,
surrexit illif princeps€ Galadita de tribu Gath de civitate Masefathh et gessit ducatum anm. 6.
Post! hunc iudicavit Allon Iabolonita ann. 7. Post hune iudicavit Elon ann. 10. Post hune

Capp. 11—18. 1. 2a. 3a.

Cap. 1l. a) accepit 2a. 3a. b) Cham 2a. 3a cum L. c) Medii terraneum 2a; Medi-
terraneum 3a. d) om. 2a. e) diseurrimus 2a; decurrimur (om. ad annos) 3a; decurremus L.

Cap. 12. a) om. 2a. — b) Nachor. Nachor 2a. 3a (ubi alterum N. deest) cum L. — c) Tharam.
Thara L. d) Abratham corr. Abraham 1. e) om. 2a. f) 85 3a. g) edixit L. h) sex
cm al. superscr. 1. i) autem cum Chanaam L., om. Abr. in terra. k) 25 L. 1) om. L.; post
alterum lacob habet 20. m) 86. L., sed tertium X et extremum I in litura. n) Levi m. al.
superscr. 1. o) Caath. Caath L. p) ita 1, Ambram. Ambram corr. Amram. Amram 2a, et
sic 9a cum L.

Cap. 18. a) om. 8a. b) ducente L. c) Moysi (sic etiam 2a) corr. prima m. Moyse 1.
d) facit semper L. e) agit corr. m. al. aegit 1; agitat 9a. 3a. f) fiunt ergo add. 2a, quae verba
in proxima linea sequuntur 1. f*) corr. VIII 1. g) 3884 L., sed XIIII im litura. h) Hie-
sunae 20; Hiesu nave 3a. i) servit L. ^ k) Gothoniel 2a. 3a. — 1) Chaleb 2a; Calep 3a. m) 81 L.
cum Chronogr. n) ills. ut videtur, corr. m. al. illis 1; illi L. o) 23. 2a. 3a. p) Effrem 2a;
Effraim 3a, wt infra. q) prophetabat 2G; prophetavit 3a. r) Debbora m. al. corr. Debborra 1;
Deborra semper L. 8) Lapidod L.; Aeqi989. LXX. t) Aminoen L.  u) denuntiabat 2o; denun-
tiavit 3a. — v) occidit L. ^ w) iudieans L. x) Sub 8a. y) Fale L.  z) iudicavit L. a) Gala-
dites 2a; Galaditides 3a. — b) 22. L. cum Chronogr. c) populus corr. prima m. populos 1. d) Am-

manites 2a; Ammanitis 3a cum L. e) clamassent 2a. 3a. f) illis 2a. 3a cum L. g) Iepte om. :

F'red., habet L. h) Asefath 2a; Masephat 3a. i) Post hune —- ann. 7 om. L.; Post hunc Aaron
Zabulonitis (Zabulonita 3a) iudicavit populum annis 10, Post hunc Hebron cet. Chronogr.

20

30

35

40
 2

[I1

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICIÍ LIBER I, 27

iudieavit Hebron, filius Alleion?, Farathonoinh de tribu Efrem ann. 8. 'Posí quem? peccans
populos traditur Allofilis per ann. 40. Post haec, conversisq: filiis Israel, surrexit Samson,
filius Manoe?*, de tribu Dan. Hie debellavit Allofilos et gessit principatum ann. 20. Post
hune Heli sacerdos iudieavit ann. 90.

14. Post Samuhel propheta unxit Saul in regem, et ipse iudicabit populos ann. 70.
Post tempus, cum regnaret David, eduxit aream de domo Aminadab et divertit vitulum? et,
eum revertereturb, opposuit manus filius Aminadab nomine Ozia^ et percussus est, Et timuit
David et induxit illam in domum Abethtdarathd Getthei et fecit ibi menses 8.  Reenavit
autem Saul ann. 30. Erat autem illi dux Abner, filius Ner. Ipse autem Samuhel David
unxit in regem. Fiunt igitur? ab Hiesu usque quo conversus suscepit! David regnum de
tribu Iuda generationes 98, ann. 480^; ab Adam autem generationes 34, ann. 4364, et dein-
ceps regnavit! David ann, 40*, mensis 6, In Cebron autem regnavit ann. 7E, mensis 6, et in
Hierusalem ann. 33. Sub hoe sacerdos Abiathar, filius Abimelech, ex genere Heli; et ex alia
patria Sadoc! Prophetabant autem temporibus David Gad et Nathan. Erat autem ipsi David
dux Ioab, filius Sarviae", sororis David. Hie denumerat? populum; erat autem? numerus,
quos denumeravit filios Israel, milies cencies milleni; filii autem Iuda quadrinentiisP septies
milleni; Levi autem et Beniamin non dinumeravit, Numerus autem eorum qui ceciderunt
ex Israel 70000. Post David autem regnavit Salomon, filius eius, ann. 40; et sub ipso
adhue Nathan propheta et Achias ex Selon et inter eos sacerdos" Sadoc. Post Salomonem
regnavit? Roboam, filius eius, ann. 193. Sub hoc divisum est regnum, et regnavit in Samaria
Geroboam', servus Salomonis, de tribu Efrem.  Prophetavit" autem et" sub Geroboam Achias
Selonites et Sameas, filius Helami. Post Geroboam" regnavit Abias, filius eius, ann. 17, Post
Abiam regnavit Asaph, filius eius, ann. 41. Hie in tempore senectutis* pedis doluit. Prophe-
tavitY autem sub eo Azarias. Post Asaph regnavit filius eius? Iosafath ann, 25. Sub hoc
prophetat Heliar? et Micheas, filius Emblasb, et Abdias, filius Annaniae. Sub Michea autem
erat pseudopropheta? Sediciad, filius Chananei, Post Iosafath regnavit filius eius Ioram ann. 20,
et sub ipso prophetat Helias, ef post hune prophetat Heliseus sub filio Ioram Ocozias?, sub
quo populosf in Samaria filios suos stercus columbinum manducandum, regnante in Samaria
Ioram. Post loram regnavit filius eius Ocozias! ann, 1; et sub hoe prophetavit Gothol et
Labdone*, Post hune regnavit! Ghotolia, mater Ocozie, ann. 8", Quae exsurgens occidit
natos fili? sui; erat enim de genere Acas? regis Israel. Soror autemP Ocoziae nomine
Zosabiae?, cum esset luiadae" sacerdotis uxor, furata est Ioas, filium Ocoziae, cui IuiadaeT
sacerdos inposuit regimonem?.  Prophetat autem sub Gotholia Heliseae!. Post hane regnavit

Capp. 13. 14. 1. 2a. 3a.
Cap. 13. a) Allelon L.; Abel Chronogr.; EXMi LXX. b) ita. Fred. cum. L., om. Chronogr.;
9 Qagogoviws LXX. c) hune L. d) conversus 2a; conversi 3a. e) Manue corr. m. pr.
Manoe 1; Manaoe L.
Cap. 14. a) vitulos L. b) revertitur 3a. c) Ozias 2a; Oza 8a. d) Abethydarath 2a;
Abethidarat 3a; Abeddarat L. e) aut 2a; aü (— autem) 3a. f) coepit L. g) 19 2a. 3a
(generat. om. 3a). h) 460 2a; 370 3a. i) regnat L. k) et add. 2a. I) Sadoch 22. 3a;

Saddoec L. m) Serviae 2a; Sarvie 3a. n) dinumeravit Z. o) Et erat n. L. p) quadrin-
gintos 2a; quadrinencies 3a. q) regnat L. r) Sadoch (Soddoe L.) sacerdos 2a. 3a. 8) 18 3a;
14 L.; 17 Chronogr. t) Hieroboam 2a; Ieroboam 3a (et ita infra) cum L. u) prophetabat

semper 2a; prophetat L. v) om. 2o. w) Roboam L. x) sue add. 8a. y) prophetabat L.
z) om. 2a. a) Helias L.; Heliaret 2a. 3a. ^ b) Iemblas L. c) pyeudop. corr. sec. m. pseudop. 1.

d) Sedechia 2a; Sedechias 3e; Sedecias L. e) Ocozias corr. Ochozias 1; Oozias 2a; Ochozias 3a,
wt infra. f) populos corr. populus 1. g) et add. L. h) manducabant 2a; manducabat L.;
cf. infra p. 31, 1. 8. i) Achozias ZL. k) Labidone 3a. l) regnabat 2a; regnat L. ^ m) 7 8a.
n) fili corr. m. al, filii 1. o) Acas corr. m. al. Àeaz 1; Achaz 2a. 8a cum L. p) om. 2a. 3a.
q) Zosabaae L. r) Iuiadae corr. m. al. Euiadae 1; ibi adaesacerdestes 2a; Ioiade (ita etiam infra)
sacerdotes 30; loiadae, infra Ioadae L. 8) regimonem corr. m. al. regnum 1; rigemonem 2a. 3a;
regimonium LL. t) Heliseae corr. m. alí. Heliseus 1; Heliseus 2a; Eliseus 3a.

4*
 28 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

ioas, &liws Ocezime, ann, 40. Hie imterfecit Zacchariam, fiium Ioiwdae sacerdotis. Post Iosm
regnavit filias eius? Amessias? emn. 9." Post AmessiamP regmavit filias eius Ocinsa ann, 52.
Hie leprosus feit, wsqueqüo moreretur. Iudicabat autem sub eo Ioatham, filius eius; propheta-
bant autem? sub Ozia Amos et Esaias, filius eius, et Osee, filius Beerif, et Ionas, filins
Amathi, ex GoferS, Post Oziam regnavit filius eius Ionathan! ann. 16. Sub hoc! prophetae' 5
Esaias, Osee, Micheas Moratita et Iohel, filius Bathuhel. Post Ioatham autem regnavit filius
eius Agas ann. 15; et sub! hoc! profet." Esaias, Osee et Micheas; sacerdos autem rias,
Sub hoe Salmanassas" vex Assyriorum eos qui erant in Samaria transmigravit in Mediam et
Babylloniam, Post Achas regnavit filius eius Ezechias anu. 25. Sub hoc profet." Esaias,
Micheas et Osee?. Post Ezechiam regnavit? filius eius Manasses ann. 55. Post Manasse 10
regnavit filius eius Amos ann, 2. Post Amos regn. filius eius Iosias? ann. 31. Hic idola et
altarium Samariae dissipavit. Sub hoc pascha" eaelebratum est ann. 18. regni eius; nam ex
quo mortuus est Hiesus, filius Nave, non est servatum pascha, sieut tunc. Sub hoc Celcias*
sacerdos, pater Hieremiae prepheftase, invenit in sacrario librum leges in 18. ann.' Iosie.
Prophetabant" autem sub eo Olyba, uxor SillimY, a vestae sacerdotis et Sofonias et Hiere- 15
mias, sub quo pseudoprophetae V Anmaniass. Post Iosiam* regnavit Sofonias ann. DY, mens, 11.
Post Sofoniam regnavit Ioachas, filius eius, mensis 47. Hunc legavit Nathao? rex Aegypti
et adduxit in Aegypto, ordenatoP in* loco eius Heliacim, qui cognominatus est Ioageim, regna-
vit? ann, 11. Sub hoc prophetaf Hieremias et Buzi et Urias, filius Sameae?, ex Cariatharim.

15. func? Nebagedonmosor? legavit catenis aereis loncim regem Iuda et duxito eum 20
in Babyllenism. Post Loaetm regnavit filius eius? Togcim ann. 8, Et hune ducit ad eum
eonpeditum Nabagodenosor rex Besbyllonis et alios eum eo. Per? ipsum constituetur in loco
'eius frater loncim, cuius "omen Sedicias, qui et lecomias, qui regnavit ann, 11. In anno duo-
decime transmigrantt illum in Babylloniam, effossis oculis, et populum transduxit cum eo
praeter pXucos 'qui pestea $n Aegyptum discenderunth,  Profetsbant autem et! sub Sedicia ss
Püertmias ét Abnenc*. n anno autem 8.! regni eius prophetabit in Babylloniam 'Ezechihel.
fPost '"htrne prophetae Naum :et Machis? :et Danihel, qui videt de? ebdomsdes in primo anno
Ü ark Tepis, fihi Ziasueri?, de semine Medorttm, qui regnavit super rege? Chaldeorum,

16.4 In primo autem? anno regni sui Chyrus demisit? redire? populum in Hierusalem.
Eo autem* tempore quo templum aedificavit prophetantí simul AÁggeus et Zacharias, Post 30

Capp. 14—106. 1. 2a. 3a.

Cap. 14. a) superscr. forte prima m., mutatis calamo et atramento 1. b) Amass. 2a; Amas.
3a cum L. c) 8 L. eum Chronogr. d) Och. 2a. 3a, ui infra. e) om. L. f) Beheri L.
Eg) Goshez, exp. h 20; Gophir 3a. — h) ita 1; Ioathan 2o; Ioatham 3a et L. — i) quo m. al. superscr. 1.
k) protae corr. sec. m. prophetae 1, et ita L.; prophetanunt corr. pr. m. prophetabant 2a, et ita 3a. 35

l1) suo corr. sec. m. sub 1. m) profeí 1; prophetabant 2a. 3a; prophete L., ut infra. n) Salma-
nassas corr. m. ai. Salmanassar 1, et ita 2a. 3a; Salmanasar corr. gr. m. Salmanassar L. o) Ozie (?)
corr. Osee 1; Osee 2a. 8a. p) om. L. q) Ionas corr., ut videtur, losias 1. r) cel. est p. 3«.

8) Celoias (sic L.) corr. Elchias 1, et ita 2a cum Chronogr.; Chelchias 8a. t) om. 3a; regni add. L.
u).praphetant L. v) Sellim 2a cum L.; Rellum 3a. w) pseudpr. eorr. pseudopr. 1l. ^x) Osiam 8a. 40
y) d. B. add. L. z) 8 3a.  .a) Nathao corr. m. al. Etho 1; Nachao 3a; Nechao 4L. cum Chronogr.
b) om. 2a. c) incolo corr. m. ai. in loco 1; ineollo 2a. d) Eliachyum 26e; Heliachim 3a.
e) et r. 2a. 8o. f) prophetabant 2a; prophetavit 30; prophetat L. .g) Samace L.

Cap. 15. 8) Tunc 22a. 3a. b) Nabuchodonosor 2a. 3a (ut imfra). L. (infra Nabuchodosor).
c) adduxit 2a. d) om. 8a. e) pro ipso 3a. f) duo $n litura scr. 1. ig) ita 1. 8a.(9) cum L.; 45
transmigravit 2a. h) descenderant 2a. i) om. L. k) Ambacum L. ) 9. L. m) Mala-
chias 2a. 3a cwm L. n) LXXII superscr. prima (9) m. 1, om. reliqui eodd. st L. o) Asueri
2a. 3a; Asuerii L. p) rege corr. m. al. regna 4; regnum 3a. L.
Cap. 10. a) h. Ll ex indice «ap. 10. incipit, sed libri mss. infra ab Eo inchoamt.
b) om. 3a. c) demisi corr. demisit 1. d) p. r. L. e) om. 2a, f) prophetante 2a; pro- 59
phetabant 3a.
 I

15

20

25

30

35

»-
[s

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARU SCHOLASTICI LIBER ij. 29

quos Neemias, Élius Acleli, de semime lsrael febricayii civifatem Hierasalezm, cam eeset ab
anno? Artarumerxis? regis, ef post hunc secwadum? Mandecheus, Fiunt igitur & David
usque Sedieia, qui et Ieconime?, transmigrationem generationes! 18, auni 478, mensis 9, AbEZ
Adam autem usque in transmigrationem Babyllogige sub Iecomia generationes 51, any, 4842,
mensis 98, Et post transmigrationem Babylleniae usque ad generationem Christi genera-
tiones 14, anu. 660, Et a generatione Cbristi nsque ad passionem eius? ann. 80. Et & pas-
sione eius" usque ad! hune annum, qui est 13. imperii Alexamdri*, anni 207!. Fiumt igitur
omues anni ab Adam usque 13, Alexandri imper. ann," anni 5288?, Uf autem? aliter
ostendamus non tantum per £emporg regum, sed etigm 3 quo pascha servatum est, dipume-
rantes simul et ann., dieimusP: Ab! Adam usque ad? diluvium ann. 2242, A diluyio usque
ad" Abraham? auni 1141*. Ab" Abraham vero usquequo exierunt" de Aegypto, edueente eos
Moysi, quando et pascha feceruut, anni" 430. Ab exodo* AegyptiY usque in transitu? Ior-
danis, quando Hiesus pascha eaelebravit, sunt anni 493, Ezechias post annoP 454*, celebrgvitd
pascha. Post Ezechiam losias ann. 114. pascha celebravit. Post losiam Esdras? aun. 108.
pascha caelebravit, Post Esdram servat! autem generatione Christi, post ann. 563. pascba fit.

17. A generationem? au&em Christi post 30 ann., cum passus est Dominus, paschg
celebratur; ipsi? enim erat iustem pascha, A jpaseione autem Domini usque án 19. a», imp.
Alexandri? eaesaris ann.3 2069, servatum est pascha, quo in commemorationem domini nostrif
Iesu Christi servatur a nobis. Fiunt igitur omnes anni ab Adam usque in hune diem
ann, 5738.

18. Regis Persarum ex tempore Cyri. Cyrus regnavit Persis aun. 80. Post hunc Cam-
bises ann. 9. Smedius? Magus mens. 8, Damus ann. $6. Xerxes ann. 26.  Astarrerxese
Longemanus ann. 96. Xaries3 dies 60. Socdanius men, 7. Darius Notus :ann, 18.  Artar-
xerxes?, Cyri junienes! frater, ann. 62.  Ocor&, qui et Artarxerxes, ann. 23h, mem. 7. Axses
Notus aun, 8. Darius ann. 7. Hie est quem Alexander Macido! deposuit in bello, quod fuit
ininarrabilesk, Fiunt omnes anni 245. Post quos tempore iam apud Grecos manifeste ex!
constructione olympiadum sunt clara. Nam usque ad Alexandrum Macedonum" fuerunt?
olympiades 1149, quod faciunt ann. 456P, ab Ipito, qui constituit olympiades. Ab Alexandro

Capp. 16—18. 1. 2a. 83a.

Cap. 16. a) Acheli 2a. 3a cum L. b) 20. add. 3a: scr. ab oino, erat enim dgywowoxyóoc.
c) Artarumerxis 1 (ubi eras. um). 2a; Artaxersis 3a cwm L. d) seeunüum (corr. m. al. seeundom)
Mardoceum (corr. Marüoehus) 1; secundus Mardoceus L. e) Iechonia (Hiechonias 2a) et 2a. 8a; 'Zeco-
níae L. f) et g. 14 8a. g) Ab — mensis 9 om. 3a. d) om. TL. i) om. 2a. 8a. — 'k) annus
add. L. 1) 7 92a; 206 recte 8a. L.; cf. infra |. 18. m) om. 3a. n) ita À. L. Fredl., eed infra
probe 5788, et ita h. l. L. o) et add. L. p) üicemus Z. q) om. L. . r) u. aü Abraham,
superscr. m. Saec. X/|XI. u. a. exitum À. de terra sua LL. (wbi anni deest). 8) Abraam corr. Abra-
ham 1. t) mille 41 2a; 1145 Z.; 245 male 'Chronogr. u) Hine (i aut add. sec. m.) pro Ab
(Ab om. 3a) A. v. L. v) exirent (Isrl. add. sec. m.) de LL. "w) sunt add. L. x) exitu .Ba.

y) e corr. 1. z) trans 3a. &) 41 recte L.; 881 male 'Ühronogr. b) anno corr. m. al. annos 1.
c) IIII in litura prima m. 1; 444 corr. pr. m. 464 L.; 864 probe Chronogr. U) celebrant, eop. n 1;
celebravit 3a. L. e) Hezras post anno| .; ubi tertia f. 191. parte absciea, textus «nde db "hoc

loco valde mutilatus est. — f) servat corr. m. al. servatur 1; servata (om. autem) 8a; servatoris usque g.

Labbeus ex coniectura, cum codex mutilus sit.
Cap. 17. a) generationem, exp. -m 1.  'b) ipsi corr. m. al. ipse 'l. — c) Alexüri 1, — d) om. 3a.

e) 106 2a. f) nostri Iesu om. 3a.

Cap. 18. a) ita 1; esmedius 29; & medius 3a; Smerdius L. b) Astarxerxes 2a. c) Astar-
xerxer corr. prima m. Astarxerxers 1; Aríaxerses 3a, «wt infra. d) Xarie 9a. 8a; Xar | L.
e) Artaxer| L. f) corr. m. al. iunioris d. g) Ochus 8a. h) 83 2a. i) Maahe:| L. k) ini-
narrabiles corr. m. al. inenarrabilis 4. 1) exiructione 83a. m) Maeeedum 3c. mn) am. 2a. 8a.

o) 14 2a. 3a. p) 4506 3a; 457 .L.

1) Qf. quae de hoc loco scripsi *N. Archiv! VII, p. 459. et disquisitionem octissimam Hen-
rici Gelzer, Sextus Iulóus Africanus, Lipsiae 1885, ubi TI, p. 1 —28. de chrontoo Hippolyti agítur.
 30 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I,

usque ad Christum olympiades 80, quod sunt? anni 320. ^A Christo autem usque ann. 135.
imperii Alexandri? olimpiades 58, quod sunt ann. 236. Sunt ergo omnes olimpiades usque
ann. 18. Alexandri caesaris olimpiades 2584, quod sunt anni 10121,

19. Nomina creaturae: Adam, Seth, Enos?, Cainan, Malalehel, Iareth, Enoch, Matusa-
lam, Lamee, Noe, Sem, Arfaxat, Sala, Heber, Falec*, sub quo divisa est terra, Ragau, Serue,
Nagord, Thara, Abraham, Isaae, Iacob, Iuda, Faris?, Esrum, Aram, Aminadab, Naassonf, Sal.
mon$£, Boz, Obet, Gesse, David, Salomon, Roboam, Abiam, Asalh, Iosafath, Ioram, Ocozias!,
Ioas, Amessiask, Ozias, Ioatham, Aeaz, Ezechias, Mannasses, Amos, Iosias.  losias autem
genuit Ionaam! et Ioachim et fratres eius Heliachim, qui et Ioachim, et Sediciam, qui et
Ieconias? dietus? est, Salum.

20.* In transmigrationem autem Babylloniae Ioachim genuit leconiam et Sediciam.
Geconias autem genuit SalathielP, Fanneam et Sale, Saret?^, leconiam, Ortamo et Deebi, Et
fili Fania Zorobabel et fratres eius Zorobabel, Melchiam et Fanuc?, Filii autem eius Abiut
et Musolam? et Annanias et Saladi, sororí eorum, et Sedbel& et Thoul et Archia et Asadia
et Sobosech. Aedificatum est autem! sanctoarium tempore Zorobabel*, Huius filii Abiut!,
dehine Eliachim^, Azor, Sadoc", Achim, Heliud, Eliazar, Matthan, Iacob, Ioseph, cui dispon-
sata fuit virgo Maria, quae genuit Iesum? Christum ex? Spiritu sanoeto.

21.* Prophetarum nomina: Adam, Noe, Abraam, Isaac, Iacob, Moysen, Aaron, Hesu
Nave, Heldad et Modat, Natham*, David, Salomon et Modap?, Achias Silonita, Sameas,
filius Elam?, Annanias, Helias, Micheas, filius Emblasf, Abdiu?, Helisei, Abladone8', Amos,
Esaias, Osee, filius Beeri, Ionas, Micheas, Rabam, lohel, filius Batuolih, Hierimias, filius Cel-
ciae! sacerdotis, Geffonias*, Buz, Ezechihel, Urias Sameus, Ambacue, Naum, Danihel, Mala-
chias, Aggeus, Zaecharias et sub Christo Simeon et Iohannis baptista. Item! mulieres pro-
phetissae: Sarra, Rebecca, Maria, soror Moysi, Debbora, Oliba, et sub Christo Anna, Heli-
sabet, Maria, quae genuit Christum.

22. Item? nomina regum: Saul de tribu Beneamin; postquam* translatum? est regnum

Capp. 18—22. 1. 2o. 8a.

Cap. 18. a) fiunt a, 220 2a. b) 14 corr. 13 1. c) A. — A. caesaris om. 2a.
d) 254 2a. .

Cap. 19. a) superscr. prima m., ut videtur, 1. b) Enoch — Lamech 2a. 3a. — c) Falegh 2o;
Falech 3a. d) Nachor 2a. 3a. e) Fhares 2a; Phares 3a. f) Riaasson 1; Naason Chronogr.

E) Siasson, Bozobeth 2a; Salma, Booz, Obeth 3a. h) Ara 1. i) Ocoziab (?) corr. Ocozias 1.
k) Amasias 3c, 1) Ioatham 2a. m) Hiecon. 2a; Iechon 3a, wt infra. n) ductus 2a.

Cap. 20. a) ita etiam 3a. b) Salamiel 2a; Salatiel 3a. c) Saeret 2a. 3a; genuit m. al.
superscr. 1. d) Fanue 2o. 3a. e) Mosolam 3a. f) corr. m. al. sorores 1. g) Fedbel 3a.

h) Sobosed 2a. 3a. i) om. 3a. — k) ante Z. littera erasa 1. 1) Abiit (?) corr. Abiut 1. ^ m) dehin
delyachim (heliachim 3a) 2a. n) Sadoch 2a. 3a. 0) om. 3a. p) ex s. s. om. 3a.

Cap. 21. a) 21. P. n. om. 2a, spatio relicto; 29. 8a, et sic deinceps. b) Abraam, m. al.
superscr. h 1. — c) Nathan 2a. 3a. — d) & modab 2a. 3a; scr. Nathan. — e) Helam 2a. 3a. — f) Em-
blae L. g) Abdias 2a. 3a. g') ab ladon 3a; Addon Chronogr. h) Batuheli 2a. i) Celciae
corr. m. al. Elchiae 1; Helch. 26; Chelch. 3a, ut infra. k) Soffonias 2o; Zephonias, superscr. f 3a;
Sophonias Chronogr. l) ab Item incipit c. 23. 83a; I. m. p. om. 2a.

Cap. 22. a) I. n. r. om. 2a, ubi una linea vacat. — b) de tribubus m. al. superscr. 1. c) autem
m. al. superscr. 1. d) latum 3a.

1) Desinit cod. Collegii Claromontani, iam Cheltenhamensis, Libri Generationis a Labbeo
editus, cuius extrema pagína valde mutilata erat; cf. Cangius, Chron. Pasch. Praef. (ed. Din-
dorf II, p. 82). Finem huius libri Labbeus ex ipso Fredegarii codice Claromontano adiecisse
videtur, id quod varietas lectionum parva eaque fere nullius momenti confirmat. — Certe. asteriscis
ante *Nomina creaturae positis iam suo tempore codicem quem commemoravi eo loco defecisse,
Labbeus tacite confitetur ; cf. *N. Archiv' VII, p. 410,

5

25

35

45

50
 ec

10

20

3

e

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 31

in tribum Iuda, David, Salomon, Roboam, Abia, Asa, Iosafath, Ioram, Ocozias, Ioatham,
Agaz, Ezechias, Manasses, Amos?, Iosias, Ioachim, Heliachim, Sedicias et Geconias. Sub hoc
transmigratio faeta est sub Nabaehodonosor. Nomina? regum qui regnaverunt in Samaria
super 10 tribus ex quo regnum divisum est: Hiroboam, filius Nabath^, ann. 22,  Nabat,
filius eius, ann. 2, Saba, filius Achiae, ann. 24; hic? vindicavit domum Geroboam.  Hela,
filius Base, ann. 2. Zambri ann. 12, Achap*, filius eius, ann. 22,  Ocozias, filius Achapf,
et Ioram, filius Ieconiae, ann. 128, Sub hoc filius? suus stercus columbinum hii qui erant. in
Samaria mandueaverunt. Hieu, filius Namsi, ann. 28. Hic in! inieio pius fuit; fecit vindictam
super domum Achab, oceisis* Ioram et Zezabel. Et Ocozias regn. luda. Ioachas ann. 17.
Ioas, filius eius, ann. 16. Hie Amessiam regem occidit et destruxit de! muro Hyerusalem
cobita 400. leroboam", filius Ioas, ann, 15. Azarias, filius Ieroboam, mens. 3. Selem, filius
Abia, men. 1, uno?, Mane, filius Gadi, ann. 10. Falacias Manae? ann. 2, FacneaP, filius
Romelige, ann. 10. Hie obsedit Hyerusalem, regnante Achas, non? possedit aeam.  Esee',
filius Dale, ann. 83, Sub hoe decem tribus transmigratae sunt in regione Medorum. a Sal-
manassar, qui et ipsum Osee conligatum habens habiit, regnante Achas super duas tribus in
Hierusalem, Nomina! sacerdotum: Aaron genuit Eliazar, Finees, Achias, Razaza", Moriat,
Amaria, AmittibY, Ettis, Achinas, huius filius Helias propheta, et Salon, Ioram, Amos,
Ioadae filius, Sedicias", Sedicia, Iohel, Uria, Neem*, Salon, qui genuit Celeiam, cuiius filius
Hieremias propheta, et AzariasY, filius Azanae?, Sareu, losedech, qui genuit Hiesum, qui fuit
sacerdos, eum instauraretur templum post captivitatem, Celcias, Ioachim, Eaeduc?. Item alia
patria, ex quo fuit Ezechiel propheta, lodefat, Ne2^, Amorius, Zadcur?, Samuhel, Evexia*,
Melchius, Salon, Gomorius, Barracimf, Soffonias, Masxes, Celcius, Buzi, Ezechihel. Item& alia
patria, unde Heli sacerdos, cuius! Fineis! et Ofni rapiebant immolationem. Princeps patriae
de filiis Gaad, Achimelech, Habiathar, Uriu, Natan, Helis, Ttem* patria Leviticum, unde fuit
Samuhel prophe., Chore, qui restetit Moysi, filius huius Helchana, Sufen et! Aliap, Zeraam,
Cheleana?, Samuhel. Huie fuerunt duo fili munerum" acceptatores Iohel et Habia?. Ini-
ciumP patriae Lewitarum?, unde sunt sacerdotes et ministri et Lewitae4: Ambram, filius
Cabaad', filius Levi, filius Iacob. Lewi genuit Gesson? et Cahaad et Mereri', Fili autem
Gesson? Semei et Emeher, Hii fili Lewitae. Et filii Cahaad: Ambram, Isaar'", Cefron,
Odiel. Ambram genuit Moysen et Aaron et Mariam", Et Aaron genuit ex Helisafit, sororem
Naasson, Nadab et Abiud et Eleazar et Ithamar. Mortui sunt autem Nadab et Abiud, offe-
rentes ignem alienum, Post Aaron Eleazar suscepit sacerdocium. Post Eleazarum Finies.
Ythamar autem et filii eius IsaarY; Isaar autem, frater Ambram, et ipse Lewita, Huius filii
Chore et Nabith et Zazyr*; et filii CoreY Air et Heleana? et Abiasap. Hie Coreb* restitit

Cap. 22. 1. 2a. 3a.
Cap. 22. a) s in litura prima m. scr. 1. b) ab N. c. 25. incipit 3a. c) Nabath — Saba
fil. om. 2a. d) Hin corr. hic pr. m. 1; hine 3a. e) Achab 2a. 3a, ut infra. f) Chab 7. i. 8a.

£g) 21 anh 2o; aü 15 3a. h) corr. m. ai. filios suos 1. i) om. 2a. 3a. k) ita 1. 2a; occis 3a.
l1) de om. 2a, ubi muro post cubita. ^m) Hieroboam 2a. 3a, ut infra. — n) Unomane 1. 2a; uno om. 3a.
o) Mane 2e; filius Mane 3a. p) Facea 3a; Faneas Chronogr. q) om. 3a. r) Osee 3a.

8) 9 3a. t) a N. c. 26. inc. 3a. u) Kazaza 3a. v) Amittib' (Amittebus 3a) Ettis (corr. m. al.
Settis 1; Settis 2a; Sedtis 3a) 1; sunt Achitob, Sadoc. ^w) Sechie 3a. x) Heli Chronogr. y) Zacha-

rias 2a. 3a. Z) Azanae corr. pr. m. (?) Azariae 1, et ita 2a. 3a. a) Edue 3a; Sadoch Chronogr.
b) ab I. c. 27. incipit 3a. €) nea corr. uea 1; nea 2a; iode falue 3a. d) Zadcus 2a. e) evixit
corr. pr. m. evixia 2a; evexeia 3a. f) Barrachim 2a; Barsachim 3a. g) ab I. c. 28. incipit 8a.
h) filii m. al. superscr. 1. i) Finies corr. m. al. 1; Finees 2a. 3a. k) inc. c. 29. 3a. 1) ita 3a;

Suf Enet 1; Sufeneth 2a. — Aliab 2a; Eliab 3a. m) ita 1; Helchana 2e; Cheliana 3a. ^ n) nume-
rum 2a. 0) Abia 2a. 3a. p) c. 80. incip. 3a. q) Leuuit. corr. Leuit. 1. r) Gabaad 2a;
Gaat 3a, et ita infra. 8) Gesson m. al. corr. Gerson 1, et ita 3a. t) Mereri corr. sec. m.
Merari 1. u) I. C. O. om. 3o. v) M., ut videtur, bis scr., sed. altero loco eras. 1. w) om. 3a.
x) Gazer 2a. 3a. y) Chore 2a. 8a. z) Ethel, Cana 1, &helchana 2a; etelchana 3a. 8) ita 1;
Choreb, exp. b 2a; Chore 3a.
 52 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

fdversus? Moysen et Aaren et chao absortus est inviris celP Cebrum frater Ambram aer-
eltsf, Fili eius! Misahel, Elisafath et Setti et Dile. Hiid Lewitae traditi sunt. Omnes
&utem* Aron et filii eius arehae testementi, ut memnistrarent el et tollent eam, et facta est
els pars 10. sacerdotibus initinta! et primogenita et8 quae in sacrifieclis constituta et primo-
genita et distináta.  Lewitieis data est lex, ut, quaecumque acciperint a populo ex decimis, 5
decitnas darent sacerdotibus, ut extimareturh eis tumquam oblatio, Inieio eorum traditae sunt
íflis etíam civitates refugiorum 6, et harum! prata sementiva* in cireuitu cuiusque civitates!
etbita 2000, et aliae civitates 42, sacerdotibus quidem 10, Lewitieis" quoque 13. Puto
Intius fos dixisse quam sperans", tamen necessariae pro hís qui seripolosius? requirere
volunt et multa legerunt; quos exstimo faeileP percipere quae scripta sunt, Sed et illi qui 10
patiea lepetunt facilins ad intellectum possunt pervenire ex ilis quae a nobis perbreviata
inquisitione declarata sunt.

23, Macedonum? reges iuxta Alexandrinos:
Alexander, filius Philíipphi, post Darium ánn. 7.
Ptolomeus* Lagi Soter? ann. 42, 15
Ptolomsis filius Fíladelfus* aun. 38.
Ptolomeus filius Euergeta ann. 30,
Ptolomeus filius Euergití ann. 956,
Ptolomeus Philopatorh ann. 17.
Ptolomeus fráter ann. 23. 20
Ptolomeus Fuseüs ann. 2.?
Euergeta! ann. 26,
Ptolomeus Alexus anf. 20,
Alexander, frater Ptolomei Alexe, an.^ 18.
Ptolomeus Dionisius Hecate! ann. 29", 25
Cleopatra filia ánn. 25.
Fiunt in se" ann. 346.9

24.15 Imperatores Romanorum:
Augustus ann. 57.
Tiberius ann. 22, mens, *?, dies 22, - 30
Gaius ann, 3, mens, 9.
Claudius ann. 13, men. 1, dies 28.
Nero ann. 18, m. 8, dies 28.
Galba m. 5, d, 26,
Otho mens. 8, d. 12. 35
Vitellius m, 9, d. 16.

Capp. 22. 98. 1. 2a. 8a. Cap. 24. 1. 2a.

Cep. ?9. a) om. $a. b) inviris celebrum 226; inviris cel cebrum 3a, i. e. inferis et (?)
Hebron. c) tertius 3a (nescio an recte). — d) filii add. 3a. — e) A. a. 83a. f) inicia 2a. — g) et —
primogenita om. Labbe. h) existim. 3a, wt infra. i) earum 2a. k) sementia 3a. l) civitatis 40
m. al. eorr. 1. m) Lelüitiois 1. n) speravimus Se. o) scrip. m. al. corr. scrup. 1l. — p) e corr. 1.

Cap. 98. a) 31. 8a. b) De M. regebus m. al. corr. 1; M. r. i. A. om. 2a, ubi una linea vacat.
€) Ptholom. plerwmgue, Ptholem. nonnwmnquam 2a; Ptholom. semper 8a. d) Lage Sother 2a; Lage-
roter 8a. €) m. al. corr. Filadelfi 1. f) ita 1, 20; Euergetes 3a. g) 35 2a. h) m. al. corr.
Philopater 1; Philophator 2a. 3a. i) Ptholomeus E. 3a. k) m. al. superscr. ad 1, habent 2a. 3a. 45
1) Hhechte 20; om. Ba. — m) 19 9e. n) insimul 2a. 3a. — o) in his verbis liber primus desinit 3a. b,
qui Qd verba I. Regnum A. primus rex Ninus /. II..c. 1. pergunt.

Cap. 94. &) 94. I. R. om. 2a. b (ubi linea oacat) ; m. al. corr. De imperatorebus 1.

1) Sunt fii Owl (non Hebron), supra Odiel vocati, cwius nominis vestigia verba et Dile
forte servant. — Textus h. l. confusus videtur esse. 2) Cf. de hoc loco G'elger i. l. p. 18. 50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 33

Titus ann. 3, m. 2, d. 2.
Traianus? ann. 17, m. 8, d, 6.
Chadrianus? ann. 20, m. 10, d. 28.
Antonius Pius m; 8, d. 22.
5 Marcus ann, 19, m. 5, d. 12.
Commodus ann. 12*, m. 8, d. 24.
Elius Pertinax m. 7.
Iulianus m. 2, d. 7.
Severus ann. 14.3
10 Antonius? cognomento Caracalla, Severi filius, ann. 6, m, 9, d. 2,
Macrinus aun. 1l, men. 2, d, 6.*
Antonius ann. 3, m. 8, d. 28.
Alexander? ann. 13, d, 9.1
Regnum^ Hebreorum:
15 Saul! ann. 30.
David ann. 40.
Salomon ann. 40.
Roboam ann. 17.*
Abia ann, 3.
20 Asa ann. 41,
Iosafath ann. 25.
Ioram ann. 9.
Oecozias ann. 1.
Gotholia mater ann. 8.
25 Ioas ann. 40.
Amessias ann, 38."
Ozias ann. 59.
Ioatham ann, 16.
Acas? ann. 17.
30 Ezechias ann. 39.
Manasses ann.? 55.
Amos ann. 2.
Iosias ann. 35.
Ioachim, frater? Ioachas, ann. 114.
35 Ioachim, filius Hemeras', ann. 3, captivitatis.
Sedicias* ann. 11.
Nabachodonosor reduos* ann, 1b.
Cymaroth filius ann. 12.
Badasar" frater ann. 14.

40 Darius Asuerus" ann. 43.
Cyrus an. 1.3
Cap. 24, 1. 2a.
Cap. 94. 2) Tradanus corr. Traianus 1. b) Adrianus 2a. c) ante 12 vocabulum eras. 1.
d) 24 2a. e) À. — d. 6. om. 2a. f) m. 2. superscr. m. pr. 1, om. Labbe; cf. *'N. Archiv! VII,
45 p. 410. g) Alexander (1 a miniatore superscr.) ann 16 2b. h) R. H. om. 2a. b. i) regnavit

add. 2a. b. k) XVIII, exp. I 2a. ]) 9 22. m) 39 2a. n) Achaz 2a. o) 55 anü 2a.
p) ante fr. vocabulum eras. 1. q) 12 2a. r) Emeras 2a. b. 8) Sedechias 2a. b. t) redux
coni. Labbe. u) Baltasar 2a. v) Assuerus 2b.

1) Hoc loco Hippolyti librum destisse verisimile est; cf. *N, Archiv! VII, p. 410. 2) Hic
5o editio Labbeana, desinit, e codice Clarom. Fredegarii suppleta.
SS. R. Meroving. Il. 5
 84 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

INCIPIT* SUPPUTATIO EUSEBII HIERONIMI.

Ab^ Adam usque ad diluvium ann. 2242.

AÀ* diluvium usque ad Abraham anni 942.

Àb Abraham usque ad Moysen ann. 505.

A Moysen usque ad Salomonem et primam aedificationem templi anni 479 secun- 5
dum minorem, quem tercius Regnorum liber continet; nam iuxta Iudicum ann. 650.

A Solomone usque? ad instauratione* templi, quae sub Dario Persarum rege facta
est, colleguntur anni 522f.

Porro a Dario usque ad praedicationem domini nostri Iesu Christi et usque ad
15. annum Tiberi principes Romanorum explentur anni 548. 10

Itaque fiunt simul ab Adam usque ad praedicationem Christi et 158. annum Tiberii
anni 5228.1!

A 15. anno Tiberi principes Romanorum et ab ipsa passione domini nostri Iesu
Christi usque ad Constantinum! et Rufum consules anni 430.

618. A Constantino et Rufo usque ad ann. primum regni Sygiberti regis Francorum, 15

filio Theuderici regis, explentur anni 156.

Itaque fiunt simul ab Adam usque ad annum primum regni Sygiberthy regis
anni 5815.

Nulla sit dubitatio de ista descripcione, quia de cronica beati* Eusebii Caesariensis
episcopi adsumpta est usque ad passionem domini nostri lesu Christi; item a passione 0
Domini per paschale* Victorii! usque in tempore isto invenies veritatem.

25.2 INCIPIT NOT. DE EPISCOPIS SANCTAE ECLESIAE ROMANAE,
QUI CUI SUCCESSIT VEL QUANTO TEMPORE FUIT.*

Sanctus Petrus sedit ann. 25*, mensis 2, dies 24.
Linus sedit ann, 11, mensis 3, dies 17*. 25

*) Hieronimi et add. 1".

Capp. 24. 95. 1. 1*. 2a.

Cap. 24. a) I. S. E. H. om. 2a. b, ubi una (2b) vel duae (2a) lineae vacant. b) haec sup-
putatio cap. 26. subiuncta est 1*. c) ad d. 2a. — d) usque Esdra vel templi restauratione afi 521 1*.

e) instaurationem (om. ad) 2a. f) ita 1; 621 2a; scribe 512. £g) et à quinto decimo anno 2a. 30
i) Cost., superscr. n m. pr. 1. k) paschalis 1*; paschalem 2a. 5. l]) Vieturii 1*.

Cap. 95. &) numerus deest 1, supplevimus ex indice; NOTITIA DE EPIS ROMANIS XLVIII.
Petrus cet. 1*; 25. I. N. D. E. 8. E. R. Q. C. S. V. Q. T. F. om. 2a. b, ubi uno (25) vel duae (2a)
lineae vacant. b) litterae scs. intra caput proximae P exstant 1; om. 1*. 92a.b. c) 15 1*.
d) 3 Colon. e) 18 1*; 12 Colon. 35

1) Haec summa in calculo Eusebii- Hieronymi, quem usque ad hunc locum auctor sequitur,
constat. A 15. a. Tíüberii annos ex paschali Victurii ita collegit, ut de 5658 annis, quos ille
ab origine mundé usque ad Constantinum Rufum coss, computaverat, 5298 annos usque ad 15. a.
Tüberii subductos detraheret. A Constantino Rufo coss. annos ipse addidit. Annus primus Sigi-
berti II. regis Francorum cum a. 618. p. Chr. concordat, eundemque annum invenies, sí a. 45 40
(Constantino Rufo coss.) summam 156 annorum addideris. Sed in annis 5998, 430, 156 com-
pulandis auctor erravit, cum pro 5814 scripserit 5815. Of. *N. Archiv VII, p. 486 sqq. 2) Is
catalogus pontificum. Romanorum a Dodwello im Opp. posthum. Pearson, Lond. 1688, p. 999,
*e codice Ms. Bibliothecae Bodleianae in Museo num, 94' (— 9) et a Duchesne, Lib. pont. p, 28,
ex cod. 1 editus, Colontensi (ed. Wattenbach, Eccl. Colon. codices p. 165) simillimus est, neque vero 45
ex illo haustus. Uterque inter Pium et Soterem om$sit Anicetum. — Satis mirum est, quod etiam
Zephyrinus, qui $n Chronographia iniuria temporum periit, a Fredegario abest, praesertim cum
catalogus Coloniensis hic integer sit. —Id utcumque enodandum est, certe numeri cum sis quos
 10

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 85

Cletus sed. ann. 12, m. 15, d. 19»,
Clemens sed. ann. 9, m. 2, d. 10.
Euaristus* sed. ann. 9, m. 10, d. 2.
Alexander sed. aun. 10, m. 74, d. 2.
Syxtus sed. ann, 10, m. 3*, d. 2.
Telesiorf sed, ann. 11, m. 3, dies 21.
Ygenus sed. ann. 4, m. 3€.

Pius sed. ann. 19, m. 4, d. 31-*,
Sother sed. ann. 9, m. 6, d. 21.
Eleutherh sed. ann. 15, m. 8, d. 21.
Victor sed. ann. 10, m. 2, d, 10.
Calestus sed. ann. 5, m. 2, d. 10.
Orbanus sed. ann. 4, m. 10, d. 12*.
Poncianus sed. ann. 9!, m. 10, d. 2.
Anterus sed. ann. 123, m. 1, d. 12.
Flavianus? sed ann. 14, m. 1», d. 11.
Cornilius sed ann. 3», m. 33, d. 3***.
Stefanus sed. ann. 6, m. 5, d. 2.
Syxtus sed. ann. 1, m. 10, d. 23.
Dionisius sed ann. 67, m. 2, d. 4.
Felix sed. ann. 4, m. 8, d. 26*.
Puthicinus* sed. ann. 5", m. 1, d. 1.
Gaius sed. ann. 11, m. 4, d. 12.
Marcellus sed. ann. 9, m, 4, d. 16v.
Eusebius sed ann. 6, m. 1, d. 3.
Miliciadis sed. ann. 4.

Silvester sed, ann. 23v, m. 10, d. 11.
Mareus sed. ann. 2*.

Tulius sed. ann. 5*, m. 2.

Liberius sed. ann. 6, m. 8*, d. 4.
Felix sed. ann.*

Damasus sed. ann.P 18, m. 8, d. 11*.
Syricius sed. ann, 15.

*) Anecitus sd. an 11, ms 4, Ó 93, sec. m. inserit 2a. **) Lucius sec. m. add. 2a.

Cap. 95. 1. 1*. 2a.

Cap. 25. a) E, eras 1 2a. — b) 8 Colon. — c) Euaritus 1. — d) 8 1*.— e) m. 2, d. 1 Colon.
f) Telisfor probe 1*. g) dies 4 add. Colon. h) Eleuterius 1*. i) 3 1*. k) 11 1*. l) ai 8,
men. 2 (om. 10 d.) 1*. m) 5 Colon. n) scribe: Fabianus. o) 2 Colon., 11 Lib. Pont.
p) 2 Colon. q) superscr. pr. m. 1*. r) ita Fred. cum. Libro Pontüf., 8 Colon. s) 25. Colon.
t) ita 1; Puticinus 1*: scribe Euthicianus. u) 4 Colon. v) 17 2a. w) 18 1*; 24 2a. x) II:,
eras. II 2a: menses diesque om. Fred. — y) " Colon.; dies om. Fred.  z) 4, d. 8 Colon. — a) anno A. 1*
cwm, Colon. b) &. 18 — Syricius sed. om. 2a. e) 12 1*.

e codd. Libri Pontificalis Duchesne, *Étude sur le Liber Pontificaligs p. 186, restituit. fere ad
lineam conveniunt, vel iis locis, ubi Coloniensis discrepat. Est enim ille nimis mendosus. Gf.
*N, Archiv VII, p. 411. 1) Anicetum Fred. cum Colon. omisit; Chronographia a. 364. h. I.

lacuna laborat. 2) Zephyrinus praetermissus est, sed in Coloniensi exstat. Ille quoque e Chrono-
graphia a. 854, excidit. 8) Ita Fred. cum Libro Pontificali, 10 Colon.; at annos nullos sedit.
V. de hoc errore Duchesne l.l, p. 140. 4) Lucium a Fred. omissum Colon. habet.

b*
 642.

96 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

Anastasius sed. ann. 3, d. 10*.
Innocentius sed. ann. 15, m. 15, d. 21.
Zosemus sed. ann. 1, m. 3*, d. 15.
Bonefacius sed, ann. 3, m. 81, d. 6.
Caelestinus sed. ann. 3*, m. 10, d. 17.
Xystusí sed. ann. 68, m. 3, d. 19^.
Leo sed. ann. 123, m. 1, d. 14*.
Helarius sed. ann. 6, m. 8, d. 11!.
Simplicius sed. ann. 16, m. 1, d. 7".
Filius? sed. ann. 8, m. 11, d. 27».
Gelasius sed. ann. 4, m. 84, d. 13r.
Anastasius sed. ann. 1, m. 11, d. 24.
Symmachus* sed. ann. 15, m. 8*, d. 25".
Horomista sed. ann. 8v, d. 17.
Iohannis sed. ann. 2, m. 8, d. 16.
Felix sed. ann. 2v, dies 18.
Bonifacius sed ann. 2, d. 26*.
Iohannis sed, ann. 2*, m. 4, d. 6.
Agapitus sed, m. 11y, d. 18*,

Silvius? sed. ann. 1, m. 5, d. 11*.
Vigilius sed, ann. 17, m. 6*, d. 26.
Pelagius sed. ann. 4, m. 10, d. 174.
Iohannis sed. ann. 1ll*, d, 18.
Benedictus sed. ann. 4f, d. 28.
Peladius? sed ann. 10, m. 2, d. 10.
Gregorius sed. ann. 13, m. 6, d. 10.
Savinianus sed. ann. 1, m. 5, d. 9^.
Bonefacius sed. ann.! 8, d. 22.
Bonefacius! sed. ann. 06, m. 8, d. 13.
Deusdedit sed. ann. 3, diebusi* 20.
Bonefacius sed. ann. 5, m. 10.
Honorius sed. ann. 12, m. 11*, d. 17.
Severinus! mensis 2, diebus 4.
Iohannis! anno 1, m. 9", diebus 18".
Theuderus ^ 2- **,

*) Mereurius sec. m. add. 2a. **) I 1 Karolo Magno regnaute haec addita sunt:

an, 6, m, 1, dies 18,
Martinus an. 6, m. 1, d. 26.

Cap. 25. 1. 1*. 2a.

Cap. 925. a) 94 Colon. b) 2 Colon. c) 4 Colon. d) 9 2a. e) scribe 9 cum Colon.
f) Syxtus 1*; Sixtus 2a. g) 8 probe Colon., mensibus omissis. h) 18 1*. i) 8 Colon.
k) 18 Colon. 1) 2 1*; 10 recte Colon. m) potius 15 cum Colon. n) 17 1*. 0) scribe: Felix.
p) 17 Colon. q) 7 22a. r) 18 Colon. 8) Simmagus 1*. t) 7 recte Colon. u) 26 Colon.;
d. 25 H. s. a. 8 om, 1*. v) scribe 9. w) 4 Colon. x) 5 1*. y) ann 11 1*. z) 28 1*.
a) Silverius probe 1*. b) 15 1*; x!:::, eras. 16 2a. c) 5 2a. d) potius 18. e) menses 11
desunt. f) m. 1 deest. g) Pelagius 1*. 2a. h) 8 1*. i) Bonifacius alius 1*; it B. 92a.
i*) dibus 1. k) 12 1*. I) sedit add. 1*. 2a. m) 8 1*. n) corr. 19 1. o) ita 1; Theo-
dorus se8., annis omissis, 1*, qui h. l. desinit; Theodorus sed. ann (sedit anno 25) 10 2a. b.

1) Corrige: menses, 2) Cum annos Theodori, qui ab a. 642. ad a. 649. sedit, scriptor
ignoraverit, ante a. 649. hanc historiae partem compositam esse, liquet; cf. *N. Archiv' VII, p. 429.

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 10

15

20

25

30

3r

eo

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 817

26. IN* CHRISTI! NOMEN LIBER CHRONECORUM.

Sex diebus rerum ereaturarum Deus formavit.
1. In primo diae condedit lucem.

2. Secundob fermamento caeli,

3. "Tercio speciem? maris et terrae.

4. Quarto sidera.

5. Quinto piscis et volocris.

6. Sexto bistias adque iomenta.

Novissimum 4 ad similitudinem suam hominem primo* Adam.

Eugenius an. 2, m. 9, d. 24.
Vitalianus an. 18, m. 6.
Adeodatus an. 4, m. 2, d. 5.
Donus an. 1, m. 5, d. 10.
Agatho an, 2, m. 6, d. 4.
Leo sed. m. 10, d. 17.
Benedictus sed, m. 10, d. 12,
Iohannis an. 1, d. 9,

Conon sed. m. 11.

Sergius an. 18, m. 8, d. 23.
Iohannis an.,3, m. 2, d, 12.
Iohannis an, 2, m. 7, d. 17.
Sisinnius sed, d, 20,
Constantinus an. 7, d, 15.
Gregorius an. 16, m, 9, d. 11.
Gregorius an. 10, m. 8, d. 25.
Zacharias an. 10, m, 3, d. 14.
Sthefanus an, 5, d. 29.

Paulus an. 10, m. 1.
Sthefanus an. 3, m, 5, d. 27.
Hadrianus an. 16.

Cap. 25. 1. Cap. 206. 1. 1*. 2a.

Cap. 25. a) in altera eiusdem folii pagina pictura rudis sequitur, qua Eusebium et Hieronymum
expressos esse, Monod v. c. coniecit, dwm Delisle v. c. quid intellegatur statuere non audet. Certe quae
subscripta: KPGYNNKUJPVià mmVATIFAIKHIm HolóHPUNA HCTOJPIAIm, et alia. manu saec. VIII.
repetita sunt: cronicorum multiplicem ediderunt istoriam, Jsidorus in prologo chronici de Eusebio Hie-
ronymoque dixit: cronicorum canonum multiplicem edederunt historiam. n 2a catalogo pontificum ex-
eunte alia manus in spatio vacuo adiecit: Ineipiunt dies Egiptiaci quos observare oportet. Mens. Ia.
die 2 et anteq exeat die 3 cet., in 2b post anno 10 lineae quattuor vacant.

Cap. 96. a) ita 1, sed malim INCIPIT pro IN XPI NOM, cum Isidorus in 1 Fredegario ad-
nexus ita incipiat: INCIPIT LIBER CHRONICORVM. Chronicon Hieronymo additum lemma fert: DE
SERIE ANNORUM SCI HIERONIMI UEL $0I EUSEBII XLVII; incipit: Primo die Deus condidit
lucem cet. 1*. Incipit liber chronichorum Ex (et 2b) diebus (dibus 2a) rerum creaturarum Deus for-
mavit lemma est in 2a. b. b) Secundum (corr. Secundo) firmamentum 2a. — c) specim 1; speciae 2a.
d) Novissimo 2a. e) primum 22a. b. '

1) Initium huius chronici cum titulo ipso ex chronico Isidoriano codicis 1 sumptum est, Ibi
etiam mendum creaturarum pro creaturam nvenies, Quae sequuntur generationes ex Graeco
quodam opere petitae sunt, quod quidem indagare nequivi. Sed quod Schoene, Hieron. I, p. 9,
edidit Xoovoyoaqsiov a. 867—886. scriptum procul dubio cum Fredegario e communi fonte
pendet, cuius rei argumenta, nonnulla collegi, *N. Archiv' VII, p. 412.

Isid.
 38 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

Adam fuit annorum 230 et* gen. Seth. Facti sunt omnes anni, quibus vixit Adam,
anni? nonienti 30,

Seth fuit annorum 205 et gen. Enos. Facti sunt omnes anni, quibus vixit Seth *,
anni 812. |

Enos fuit annorum 1903 et genuit Cainan. Facti sunt omnes anni, quibus vixit s
Enos, annie 905.

Cainan fuit annorum 170 et genuit Malahelf, Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Cainan?, an. 910.

Malahel fuit annorum 165 et genuit Iared. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Malahel, anni 895, 10

Iared fuit annorum 162 et genuit Enoc. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Iared, 962.

Enoe fuit annorum 165 et genuet Matusalaam. Facti sunt omnes anni, quibus
vixit Enoc inter ominebus^ 365, et translatus est, quia placuit Deo.

Matusalam fuit annorum 187! et genuit Lamech. Facti sunt omnes anni, quibus 15
vixit Matusalam, 969.

Lamech fuit annorum 188* et gen. Noe. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Lamech, 753.

Noe fuit annorum 500 et genuit Sem. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Noe, 950. 20

Sem fuit annorum 100 et gen. Arfaesat. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Sem, 600.

Arfaxat fuit annorum 185 et gen. Cainan!. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Arfaxat, 46D.m

Cainan fuit annorum 130 et gen. Sala". Facti sunt ommes anni, quibus vixit 25
Cainan, 533.

Sala fuit annorum 130 et gen. Heber. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Sala, 438.

Heber fuit annorum 184 et gen. Falech. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Eber, 404. 30

Falec fuit annorum 134 et gen. Ragau. Facti sunt ommes ann., quibus vixit
Falec, 3838.

Ragau fuit annorum 132 et gen. Seruch. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Ragau, 339.

Serue fuit annorum 130, gen. Nachor. Facti sunt omnes anni, quibus vixit ss
Seruch, 360.

Nachor fuit annorum 79, gen. Tara. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Nachor, 208.

Tara fuit annorum 70 et gen. Abram. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Tara, 205. 40

Abraham fuit? annorum 100», gen. Isaac. Facti sunt omnes anni, quibus vixit
Abraham, 175.

A principio usque Abraham anni 3436,

Cap. 26. 1. 1*. 2a.

Cap. 96. a) et? eras. 1, habet 2b, post Seth 2a. — b) om. 2a, ut infra. — c) ita 2a; Enos 1, 45
ubi Sed sec. m. superscr. d) :60 2a. e) anni 1. f) Malalehel semper ?a. £g) Malahel !

(ubi sec. m. superscr. Cainan); Chainan 2a. h) ita 2a, uBf anni add.; omnebus 1. i) 186 corr.
sec. m. 187 1; 187 2a. k) 189 2a. 1l) Caman 1; Chainan 26; Kowóv LXX. m) 265 2a.
n) Sella 2a semper. o) T. 205 et fuit annorum — A. 176 eadem, ut videtur, manu eodemque atra-

mento inter lineas add. 1; habet 2a (ubi Tharae). p) et add. 2a, et sic deinceps. 50
 25

30

40

45

Nave

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 39

Isac fuit annorum 60, gen. Iacob. Facti sunt omnes anni, quibus vixit Isae, 181*.
Iacob fuit annorum 89, gen. Lewi. Facti sunt omnes anni, quibus vixit Iacob, 147.
Lewi fuit annorum 45, gen. Caat.
Caat fuit annorum 61, gen. Ambram.
Ambram fuit annorum 70, gen. Moysen.
Moses, cum esset annorum 1205, mortuus est.
Moesen in sacerducio* successit Hiesu Nave.
Fiunt omnebus suppotatis? ab Adam usque ad sacerdotes qui fuerunt post Gesu
ann. 3920.
Iudecum *.
Chusaroton ann. 8.
Gotonihil ann. 50.
Eglom ann. 18.
Aothan! ann. 80.
Iabin et Cisarra an, 20.
Barae et Debbora an. 40.
Madianiti ann. 7.
Gedeon ann. 40.
Abimelech ann. 3.
Tola ann. 23.
Taber ann. 22.
Amanite ann. 18f.
Gepena? aun. 6.
Esebon ann. 7.
Olom:3 Zabolonitis an. 10.
Abdom ann. 8.
Alofoli tenuerunt an. 20.
Samson ann. 20.
Fuerunt Iudaei sine iudecis ann. triginta.
Eli sacerdos ann. 20.
Samuhel sacerdos et profeta ann. 20.
Fiunt ann. iudecum 470^. 4,
Usque hoc tempore a principio suppotantur anni 4390!.
Liberk rignorum de regibus declarat:
Saul rignavit annis 40.
David annis 40.
Salamon annis 40.
Roboam annis 17.
Abia annis 3.
Asab annis 41.
Iosafat annis 25!.

.loram annis 8.

Ozias?" anno 1.
Gotolias annis 6.

Cap. 96. 1. 1*. 2a.
Cap. 26. a) 81 2a. b) ita 2a; 910 corr. pr. vel sec. m. 120 1. c) sacerdotium 2a.

d) computatis annis ab 2a. e) om. 2a. f) 19 2a. g) Olom — A. a. 8 om. 2a. h) 480 2a.
i) 4 milia 360 2a. k) L. — declarat om. 2a. ]) 30 2a. - m) Ocozias recte 2a: est ' Oxobí(ac.

1) Seribe Aoth an. — 2) Est'Ieg9ai. — 3) AimAóv ó ZafovAov(vns. — 4) Eatio constat,
 40 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

Ioas annis 40.

Amassias annis 293.

Ozias annis 52.

Ioatam annis 106.

Agas annis 16.

Egicias? annis 29.

Manassis annis 55 *.

Amos annis 2,

Iosias annis 31.

Et filii sui Ioachem ac? Sedecias et alius* an. 19.

Usque tune à principio suppotanturf anni 4900.1

Iudaei in Babillonia 70 an. in captivitate fuerunt; liberantur a Ciro.

Cirus? Persarum et Medorum an. 31.

Canbisis ann. 8.

Magienissis^ 6.

Darius an. 36.

Sersis an. 20.

Artabanus minsis 73,

Astarsersis etoi.di.? an. 41.

Darius Onothus*-3 an. 19.

Artarsersis, Cirus iovenis, an. 40,

Artarsersis Ochos an. 25.

Arsis an. 4.

Darius, quem Alexander occidit, annus D. Hic emplentur! an. 5200.

Regnum paganorum.

Alexander Magnus Macedus" an. 12.

Tolomeus Leporos* an. 40.

Tolomeus Filadelfus an. 27.

Tolomeus Atuergetis5 ann. 24.

Tolomeus Phylopatur an. 21.

Tolomeus Aepefanes an. 22^".

Tolomeus Opilometur* an. 34.

Tolomeus alius Euuirgetis an. 29.

Tolomeus Salvatur* an. 15,

Tolomeus de Alexandro am. 12.

Tolomeus de Filipo* an. 8.

Tolomeus de Dionisio an. 30.

Cleopatra an. 72.9

Fiunt ab Adam usque ad Octaviano Agusto Romense et quod natus est dominus
noster lesus Christus Deus veretatis an. 5500.

Cap. 96. 1. 1*. 26.

Cap. 26. 2) 28 2a, b) Ezechias probe 2a. c) ita 2a; b1 corr. sec. m. 55 1.  d)c postea
add. videtur 1. e) alios 2a. f) computantur 26. g) rex add. 2a. h) ita 1; Magieniisis 2a,
ubi anü perperam add.: scribe Magi minsis 6. i) 6 2a. k) Notus 2a. l1) complentur 26.
m) regnavit add. 2a. n) 25 2a.

1) Ratio constat, 2) Haec et in 1 et in 2a leguntur. Forte Graeca: ETHMA, ita. ut
eto (ETO) pro ete vel eti scriptum, idi (IAI) autem ex corrupto MA ortum esset. Itaque etoi.di
nihil aliud esset nisi an. 41; of. 'N, Archiv' VII, p. 412. 8) 4. e. ó vó9oc. 4) 4. e. Adyov
vió. 5) Ebsoyévns. 6) ó duopiroo. 7) Zoo. 8) Ita Fred., ó $unov
Chronogr. 9) Jta 1. 1', escribe 929.

15

20

29

30

35

40

45

50
 uU

10

20

30

35

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I. 41

Regnabat illo* in tempore nomen emperiae Octavianus Agustus; Aerodis sub
ipsum»? Hierusolimis rex erat.

Agustus an. post adventum 15.

Tiberius annis 23.

Caius an. 3, minsis 10.

Claudius an. 13, mens. 10.

Nero an. 18, mensis 7.

Galba* mens. 7, dies 27.

Vespasianus an. 9, m. 5.

Titus ann. 2, m. 9.

Domicanus? et alius Pertenax an. b*, m. 9.

Nervas an, 1, m. 4.

Tragianus an. 19.

Atrianus an. 21f.

Antoninus an. 21f, m. T.

Mareus Aurilius et Antoninus$ an. 19.

Comodus an. 12, m. 7, dies 19.

Severus an. 17, m. 7, dies 14.

Antoninus et Magrinus an. 11.

Alexandrus Mameas an. 18.

Maxemus an. 5.

Gordianus? eum alio an. 6.

Filepus an. 6.

Decius an. 1.

Gallienus an. 3.

Valerianus et Gallienus an. 15.

Claudius an. 1.

Aurilianus! 6.

Probus et Tacetus an. 7.

Carus et Carinus, Anumnirianus! et Floanus? an. 2.

Constans pauper et Licinius et Maxeminus* et Deoclicianus! an. 19, min. 4.

Tune" suppliti" sunt a principio an. 5806, m. 4.

Constantinopole? emperat. cristiani:

Constantinus maior3 an. 30, min. 8.

Constantius an. 25, mins. 4.

Iulianus malus an. 2, mins. 2.

Iovinianus an. 1, menus? mensis 2.

Valens Arrianus an.! 16, mens. 4.

Teudosius an. 167, mens. 185.

Arcadius, filius suus, an. 14.

"Teudosius minor an.'* 42.

Marcianus an. 6, mens. 6.

Cap. 96. 1. 1*. 2a.

Cap. 26. a) in t. i. 2a. b) ipsum corr. ipso 1. c) Galba — d. 7 om. 2a. d) Domi-
cianus corr. sec. m. 1, — e) 15 sec. m. 1. f) 29 92«.  g) Antonius 2a. — h) Gurd. 2a. i) an. om. 1. 2a.
k) Maximus 2a. l1) Deollicianus corr. Dioclieianus sec. m. 1; Deocliacianus 2a. m) Tunnc 1.
n) impleti 2a. o) C. — Constantius a. 25, m. 4 om. 2a. p) om. 2a. q) om. 1, habet 2a.
r) 17 1*. S) ita 1; "7 1*: scr. dies 2. t) an 1.

1) Scribe: et Numerianus. 9) Florianus Tacito successit. 3) *O péyac.
SS. R. Meroving. II. 6
 641 Febr

42 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER I.

Leo an. 16, mens. 11.

Leo menor an. 1, mens, 6.

Zyno? an. 17, mins. 2.

Anastasius an. 26, mins. 4.

Iustinus Eufimias! an. 95, mens. 2.
Iustinianus an. 38, mens. 7, s.
Iustinus Subfias*? an. 12, mins. 10, s.
Tiberius an. 4.

Mauricius an. 20, mins. 4.

Fogas? an. 8, menus? mense uno.
Eraglius an. 31.

Fiuntf ab Adam usque Aeraglio imper., regnante annorum 31, omnes anni 51492. s,

INCPT. CAPETOLARES CRONECE GYRONIMI SCARPSUM.

oo mno DEO.

De

rignum Assiriorum.

nativitate Abraham et generationi eius? usque ad Moysen.

Moysen et iudecis super Israel.

captivitate Troge et inicium Francorum et Romanorum.

Franeione rigi Francorum et Francis.

initium doeum* Francorum.

Hebreis et eorum iudecis.

captivitate Troge et egressionem exinde Priamo et Friga, unde Romani

et Franci fuerunt.

9. De

10. De
ad Moysen.

1l. De
193. De
13. De
14. De
15. De
16. De
17. De
18. De

inieium regis? Romanorum.
aedevecationem Cartagenis et suppotationem annorum ab Adam usque

regibus Aebreorum et* Israel.

regem Latinorum.

regis Aebreorum.

inicium nomines Romae, antequam condeta fuissit.
Assiriorum imperio destructo, quod staetit annus 12424.
Latinorum regibus et Roma a Romolo condeta.
Nabagodonosor! rigi et captivetate Iudaeorum,
captivetate? TTroge et olimpiadem primam.

Cap. 26. 1. 1*. 2a. — Index. 1. 2a. 40?*.

Cap. 26.
d) Fogs, sed s alio atramento postea add. 1; Fogas 1*; Fogs 2a. b. e) om. 1*. 2a. b. f) Fuit 25

(non 2a).

g)

&) Zenon 1*; Zynus 2a. b) corr. 8 1, et sic 1*; 7 2a. — c) suffocatur 1*; Suffias 2a.

5649, sed DC m. posterior in litura scripsit 1; usque ad Eraclio ani VC XLVIII 1*,

ubi supputatio c. 24: Ab Adam usque diluvio cet. sequitur; usque ad Eracleum (corr. Eraclium 20,
Heracleum 2a) i. r. a. 31 o. a. V milia CXLVIIII 2a. 5.

Indem.
CIPIUNT CAPITULA CHROCI HIERONIMI EXCARPSUM -— 4a; INCIP CAPITULA CHRONC HIE-
RONIMI EXCRAPS 4co*; INCIPIT (INCIPIUNT 45?*) CAPITULA CHRONICE HIERONIMI (IHERO-
NIMI 45?*) EXCARSUM 4b!.?.2'; INCIPIUNT CAP CRONICE HIERONIMI EXCARPS 4c!. Totus

index deest 3a. b.

a3) INCIPIUNT CAPITULA CHRONICI HIERONIMI EXCARPSUM 2a. b. 4c?; IN-

b) om. 45?*, — c) dueuum 4b3*, — d) regum 45?*. — e) om. 2a. 45?*. — f) Nabucho-

donosor semper 2a. 4b3*; Nabocodonosor infra 3. g) captivitatem 2a.

1) Lupicina a Constantinopolitanis Euphemia vocata uxor Iustini erat. ' Iovovivog EUqnptag
Chronogr. syst.
8) Numerum falsum esse, vic commemorari necesse est. 4) Infra 1240 scriptum est,

9) Sophia uxor lustini Iunioris erat. 'lovovivog 0 Zoqíag Chronogr. syst.

10

15

20

30

40

45
 10

15

20

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 43

19. De Macidonum rigi Filipo et minsebus annis condetus.
20. De Tarquinio Prisco? et numerum senatorum Romae.
21. De captivitate" Iudaeorum a Nabagodonosor* rigi.
22. De ampliatam Romam.
23. De morte Nabagodonosor rigi.
94. De regressione Iudaeorum per Cirum! rigi Persarum.
25. De rignum Tarquini Romam.
26. De Nabagodonosor, sub cuius tempore Olofornis* fuit.
27. De inicium consolum Roma, qui regerunt imperium an. 460.
928. De Alexandro Magno? Macedo.
29. De mortem Alexandri et translatum" regnum eius in pluris regibus.
30. De Romanis, qui pluris gentis superant, consolis habentis.
31. De inicium imperatorum.
32. De Gaium Iulium, qui monarciam tenuit.
33. De Octavianum, qui monarciam tenuit, in euius tempore dominus noster
Iesus! Christus natus est.
34. De supputationem annorum ab Adam usque* Christi praedecationem.
35. De emperium Gage et Claudiae.
36. De emperium Neronis, Vispasiani! et Titi et captivitate Iudeorum,
31. De emperium Domiciani, Tragiani, Atriani, Titi, Luci et Quomodi.
38. De emperium Cologi", Siviri, Antunii^, Magriani* et Aurili.
39. De emperium Alexandri, Maximi, Gordiani», Deciae, Galli et Valeriani, qui
in? Persas captivatur.
40. De emperium Galliini, Claudiae, Auriliani et Provi.
41 De emperium Cari, Deucliciani, Maximiani et* Seviri.
49. De emperium Constantini et filii sui et Aelenam' agustam",
43. De emperium Magnenti et obetum Constantis" et mortem fr." Magnenti,
44. De Gallum eaesarem et Antunium monacum et Constancium Romam in-
gressum,
45. De emperium Iuliani, Valentiniani* et AelariumY Pectavinsim episcopum.
46. De adventum Burgundionum in Gallies.
47. De emperium Graciani, internicione? Alamannorum et Gotorum.
48. De interetum Valentis? emperatores a^ Gotis factum.
49. De suppotationem annorum ab Adam usque ad obitum* Valentis.
50. De emperium Theudosiae, Arcadiae, Onoriae, item? TTeudosiae.
51. De Gaisericum* regem et Vandalis et Gotis.
52. De emperium Marciani.
53. De inruptione Chunorum in Gallies et Ageciumf patr. et Gotis.
54. De emperium Aviti, Martiani et Theuderico regem Gotorum'.

Index. 1. 2a. AD?*.

Index. a) Parisco 4b?*. b) eaptivitatem 2a. ce) ab abuchodonosor 2a. d) C. P. r.
corr. C. r. P. 2a; Persarum girum corr. g. P., om. rigi 45?*. — e) Oloferni:s, eras. i 2a; Olofernus 4b 2t,
f) Romam 2a; Romanorum 4b?', g) Macedo M. in mg. add. pr. m. 4b?*. h) translacione 4b?*.
i) om. 4b?*, k) u. ad p. C. 2a. 4b**. 1) et Vespasiani 2a. 4b?*. m) scribe Eologi: est Helvius.
n) Antunii corr. sec. m. Antunie 1l. o) Magni 45?*. p) Gurdiani 2a. q) impersas captiva 4b?*.
r) e. 41. post c. 43. posuit 2a. — s) om. 2a. 4b?*. — t) Helena 2a; Elena 4b3*.  u) om. 2a; augs 45?*.

v) Constatis 1. w) frt 1; fris 2a. 40?*. x) Valentini 2a. y) Helarium Pectavinsis 2a; Hilario
Pietaviensi 4b ?*. z) et i. 4b ?*. 8) Velentis 4b?*, b) agatis 45?*. c) obam 1 (ubi m. sec.
corr, obitum). 2a. 45?* (ubi V. deest). d) i. T. om. 4b?*. e) Gahisericum 2«; Gaiserico 4b7*.

f) egicium e corr. 2a; Agecio 4b?*. g) patr 1; patricium 2a; patricio 4b?*, h) Martiniani. 2a.

i) om, 4b?*,
6*
 Hier.

44 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

55. De emperium Magioriani? et Suaevis et Theuderico rigi.

56. De emperio Siviri, Antimi et Gotis in Aetalia sub emperio consolem.
57. De Theuderico rigi Gotorum in Aetalia et Leone empoeratorc.

58. De Chlodoveo rigi Francorum et Alarico.

59. De obetum Theuderici.

60. De Crogo* rigi Vandalorum et Vandalis.

61. De Gildomerem!, in quem rignum Vandalorum finivit.

62. De Iustiniano emperatorem et Bellissarium* patr.'

1. Regnum? Assiriorum. Primus rex Ninus regnavit annos D1P, ct mulier sua
Simiramis^ regnavit post eum ann. 42. Eodem tempore natus est Abraham. Ninsasd,
filius Nini et Semiramis?, regn. post eos ann. 38.

2.5 Abraham cum esset annorum 75, accepit à Deo ropromissionem. Doe illo tem-
pore usque ad egressionemP Aebreorum de Aegypto suppotantur anni 430*, Abraham de
ancilla Agar habuit filium nomen Ismail, unde Ismailitae ct postea Agarrinid, post-
tremum Sarracini vocantur. Centenarius Abraham habuit de Sarra? filium nomen Isaac.
Primus omnium prophetarum Abraham.  Assiriorum Arrius tune regnavit aun. 30. Sexa-
genariof Isaac annm. naseuntur fili gemini: primus Esau, ex quo gens Idomea fuit,
secundus Iacob, qui Israel appellatus est; inde gens Iudaeorum est8, Vixit Abraham
ann. 175. Centesimo ann. repromissionis moritur Abraham.  Centesimo 60. ann. cum
esset Isaae, tune Iacob discendit in Mesopotamia et servivit Laban annus 14 pro duas
filias, quas accepit uxores, Lia et Rachil. Anno 200"9 post repromissionem mortuus
Isaac annorum 80, Filius eius Iacob, cum esset annorum 110, adhue vivente
Isaac, Ioseph, filius Iacob, annorum! 17 vindetus est in Aegypto. 130"? ann. cum
essit Iacob, iam secundo ann. famis ingressus* cum filis in Aegypto. lacob 1479 ann.
obiit, prophetans de Christo. 110"? ann, cum implisset Ioseph, moritur. Fiunt autem
omnes anni, quos Aebrei! in Aegypto fecerunt", 215. Ob hoec ab eo tempore conpotantur,
quod Iacob eum filiis suis discendit in Aegypto.

9,3. 8507? ann. repromissionis natus est Moysis. Cum esset annorum 76,
CropsP rignavit in Attuea; a quo usque ad^ Troie? captivitatem fiunt anni 355. 340moe
repromissionis anno Moysis Aegypto derelinquens, in heremo filosopatur.  Aobreorum 80mo
ann, agens, dux aeteneris exí Aegypto Aebreorum? gentes efficetur; legem eis in heremis
tradedit per annos 40. Ab hoe loco usque ad Salamonem et ad aedificationem templi
numerantur anni 480!, Primus apud Aebreos Aaron pontifex fuit Aebreorum. Post Moysen

Index. 1. 9a. 40?*. — Capp. 1. 9. 1. 2a. 8a. 40?*. — Cap. 83. 1. Y*. 2a. 8a. 4b?*,

Indez. 2) Maioriani e Suevis (Sugves 2a) 2a. 4D?*. b) consules 2a; consulum 45?*; scribe:
consedentibus. c) Chrogo 2a; Croco 4b?*, d) Hildemerem 2e; Cildemere corr. Childemere 4b?*.
e) Belsarium 4a. a*. 03. c! ; Belsario 45 ?*. f) EXPLICIUNT CAPITULAE add. 2a.05; EXPLICIUNT
CAPITULA 4a. a*. 5?*. c! ; EXPLICIT CAPITULA 45?.

Cap. 1. a) R. A. (Asiriorum 3a) om. 2a, ubi 2 lineae vacant; INCIPIT LIBER I (I om. 2b. 4c!)
r. À. (Asyriorum 25) 25. 4a. a*. c! ; Incipit r. A. 45?. 45?*; INCIPIT LIBER DE REGIBUS ASSIRIO-
RUM ET CAPTIUITATE TROIE ET INICIO ROMANORU. I Regnum A. 4c). — h) 50 2a. c) Suni-
ramis 45?*, wt infra. d) ita 1. 2a. 3a; cunsas f. ini 45?*; Ninyas H. e) Semiramidis H.

Cap. 2. a) om. 2a. b) gressionem 3a. c) 330 3a. d) Aggareni 2a. 3a; Agareni 4D?*.
e) ex libera H. f) sexagenarius (sic 4D?*) corr. sexagenario (sic e corr. 3a) 2a. g) om. 2a. Ab?*.
h) m. est 2a. 3a. 45?*, i) a. 17 om. 2a. 3a. 4D3*, k) est eadem forte m. postea add. 1; om. H.
l) Hebrei simul cum Iacob in Aegypto incipit 1*, quaternione exciso. m) fuerunt 40?*,

Cap. 93. &) capitum distinctione caret 1*. b) Crops (sic etiam 8a; Chros 2a) corr. Cecrops 1
et ita. H.; Cierops 45?*. c) om. 1*. 4b3*, d) Troge, ut infra, 2a. e) CCCXL corr. CCCCXL 1.
f) om. 3a. £g) dux eorum pro Aebr. 1*. h) om. 3a. 40?*; et ad om. 1*. i) 380 3a.

10

15

20

30

35

40

45
 10

20

25

30

35

4

eo

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 45

constituetur Gysus. Gysus successor? Moysi terra Palastinorum Iudaei gente sorte distribuit, Hier.

Iudaeorum iudex post Gotonehil annos 40. Post Gotonehil Aebrei fuerunt subiecti alieni-
geni annos 185, qui copolantur temporibus Aod. Ipse fuit iudex ex tribu Efrem; fuit*
aun, 80. Post Aod Aebreos in dicionem? redigunt alienigeni* ann, 20; qui copulantur tem-
poribus Debure et Baraaf, qui iudicaverunt Israel ann. 40. Ebraeorum iudex Gedeon.
Post Deboram in dicione redicunt alienigeni ann. 78, qui coniuncti sunt temporebus Gedeon
secundum Aebreorum traditione. Gedeon iudex ex tribo Mannasse, Cyrush condeta ante
templum Hierusolimarum! ann, 240, scribit" Ioseph in libro! tercio. Aebreorum Abimelet,
fillus Gedeonis, iudex ann. 3. Post quem? Tola ann. 221, Post quem lar? ann. 22 ex

tribo Manasse.

4. Sub Tautano regi Assiriorum Troga capta est. Aebraeorum Gepte iudex ann. 8.
PosteabP Aebreos in dicione sua? redieunt Amanite ann. 8, qui cum temporibus posteriorum
iudicum copolantur seeundum Iudaeorum? tradicione m, Gepte in libro Iudieum, — post quem
Esebon? ann. 7, — ab aetate Moyse usque ad semot ipso ait soppotarif ann. 8008. Post Aese-
bon Labaion^ ann. 8^*, Ink illo tempore Priamus! Helenam rapuit, "Troianum bellum
decenale surrexit causa mali", quod trium mulierum de pulchritudinem certantium praemium
fuit, una earum Helena pastore iudiee" pollieente, Memnon?, Amazones Priamo tolereP sub-
sidium**, Exinde? origo Francorum fuit. Priamo? primo regi habuerunt; postea per
historiarum libros scriptum est, qualiter habuerunt regi Friga'. Postea partiti sunt in
duabus partibus. Una pars perrexit in Macedoniam?, vocati sunt Macedonis secundum
populum, à quem recepti sunt, et regionem Macedoniae", qui oppremebatur a gentes
vicinas, invitati ab ipsis fuerunt, ut eis praeberent auxilium, Per quos postea cum

*) Post haec libri 4 (excepto 4c3, de quo v. infra c. 6. ex.) inserunt: III (IIII 453*)
HISTORIA DARETIS (DAREGITIS 4a. a*; I add. 4a) FRIGII DE ORIGINE FRAN-
CORUM. Eodem itaque (i. om. 4a, o") tempore — apud Albam interfecerunt, quam
in Appendice imprimendam curavimus. Tune 4b! Y. c! pergunt: MIL (om. 4c!). ltem
de superiore chronica (superiora eroniea 40?"), In illo tempore Priamus cet., a£ 4a. a^,
omisso lemmate ltem de s. c., ad caput: IIII. In illo tempore P. transeunt.

**) Troia eapta est add. 1*.

Cap. 3. 1. 1*. 2a. 3a. 4b?*. — Cap. 4. 1. 1*. 2a. 8a. 40?*. c! (a linea 15).
p p

Cap. 3. a) hie successor 1*; successit 2a. 3a. 4)?*. — 5) XCIII pro XGII, ut saepe in hoc libro CI
pro G legitur, Ab?*. c) om. 3a. d) dicione 1, sed linea forte postea addita est, ut infra saepius.
0) alie gene 3a. f) ita 1; Barach 1*. 2a; Barae 3a cum H. g) 6 1*; C, superscr. pr. m. 11 40?*,
h) ita (Cirus 45?*) cum cod. Bern. H.; Tyrus recte 1*. i) Hierosolyme 1*. k) scripsit 2a. 3a. 403*

(ubi e corr.); lege pro s. 1*. 1l) L e codd. H. solus habet Leid. Scal. 14. m) quem Tota (?)
ann 22 erasa 1; P. q. T. a. 22 om. 96; habent reliqui libri. n) Iair 1*. 3a.

Cap. 4. a) distinctione carent 2a. 3a. 40?*. b) Post Iair 5. €) om. 3a. d) om. 3a.
e) corr. esebon 1, et ita 2a. f) suppotantur 1*; subputantur 3a; suputare ait 45?*. g) 400 2a.

h) Babaion 26; Labdon 1* eum &H. i) CIII 45'.?* (CGII 4a). k) In e /inea 2a; cap. 4. in-
cipit 3a. Il) Alexander H.; cf. Zarncke, *Berichte der Süchs. Ges. d. Wiss. Leipzig! 1866, p. 263, n. 3.
m) m. q. om. 1*; causa aliquod (aliququd' 452*; aliquot 4c!) 2a. 8a. 40?*. c!. n) iudicente 3a.
0) me non 2a; mé non 3a; menon 4D?*. c! ; om. 1*. p) tollere 1*. 3a. 452*, c! ; tolle 2a. q) Pri-
miamo rege primo 26; Priamum regem primo 452*; Priamu rege p. 4c! (sed Priamo primum regem 1*. 3a).
r) gerefrigia pro r. F. 1*. s) Macedonià 1. t) regem 405?*, c!, u) Macedonis 1*.

1) Ex hoc enuntiato in 2a omisso, in 1 eraso, codicem 1 ad 2a emendatum esse intellegitur ;
cf. *N. Archiv! VII, p. 256. 2) De ratione quae inter hanc *Originem et libri III, c. 2. inter-
cedat cf. quae *N. Archiv! VII, p. 440, scripsi.
 Hier.

46 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

subiuneti in plurima procreatione crevissent, ex ipso genere Macedonis fortissimi pugna-
tores effecti sunt; quod in? postremum in diebus Phyliphy regis et Alexandri fili sui
fama confirmat, illorum fortitudine^ qualis fuit.

5. Nam et illa^ alia pars, quae de Frigia^ progressa est, ab Olexo per fraude
deceptid, tamen non captivati, nisi exinde eiecti, per multis regionibus pervacantis
cum uxores et liberos, electum? a se regi Francione nomen, per quem Franci vocan-
tur!, In postremum, eo quod fortissimus ipse Francio in bellum fuisse fertur, et multo
tempore cum plurimis gentibus pugnam gerens, partem Asiae vastans, in Eurupam!
dirigens, inter Renum vel? Danuvium et mare consedit.

6. Ibique mortuo Francione, cum iam per? proelia tanta que gesserat parva ex
ipsis manus remanserat, duces ex se constituerunt?-?, Attamen semper alterius dicione
negantes, multo post tempore cum ducibus transaegerunt^ usque ad tempore Ponpegi?
consolis, qui e£ cum ipsis demicans seo et? cum reliquas gentium nationes?, quae in
Germania habitabant, totasque dicione subdidit Romanam. Sed continuo Franci cum
Saxonibus amicicias inientes, adversus Pompegium revellantis, eiusdem rennuerunt
potestatem. Pompegius in Spaniam contra gentes demicans plurimas^, moretur. Post
haec nulla gens usque in presentem diem Francos potuit superare, qui tamen eos suae
dicione potuisset subiugare. Ad ipsum instar et Macedonis, qui ex eadem! generatione
fuerunt, quamvis gravia bella fuissent adtrite, tamen semper liberi* ab externa domina-
tione vivere conati sunt. "Tercia ex eadem origine gentem Torcorum! fuisse" fama
confirmat, ut, cum Franci Asiam pervacantis pluribus proeliis transissent?, ingredientis
Eurupam, super litore Danuviae fluminis inter Ocianum et 'Traciam una ex eis ibidem
pars resedit. Electum a se utique? regem nomen T'rquoto?.5, per quod gens Tur-
quorum nomen accepit. Franci huius aeteneris gressum? cum uxores et liberes age-
bant, nec erat gens, qui eis in proelium potuisset resistere. Sed dum" plurima ege-
runt proelia, quando ad Renum$ consederunt, dum a Turquoto menuati sunt, parva ex
eis manus aderat. A* captivitate "'roge usque ad primam olimpiadem fiunt anni 406 *.

*) Hoc loco 4c? Daretis historiam inserit: HISTORIA DARETIS FRIGII de origine
Francorum V. Eodem itaque tempore — aput Albam interfecerunt,

Capp. 4—9. 1. 1*. 2a. 8a. 4b?*, c,

Cap. 4. 2) om. 1*. 3a. b) ita 1 (ubi linea. super & add., sed postea, ut vid.). 2a; forti-
tudo 3a. 45?*.

Cap. b. &) distinctione carent 2a, 8a. AD?*, b) et add. 3a. c) Friga 3a. 42?*. c! (e corr.).
d) ita 1*; cf. infra 111, 2: cum Troia fraude Olexe caperetur; fraidecepti (sic etiam 2a) corr. m. al.

fraidecepti 1; fraudem decepti 3a (?). 45?*; fraude cepti 4c!. *) ab Electum (Electi 3a; Electo 40?*)
cap. b. incip. 9a. 3a. Ab1*, f) Eoruppam, wt infra, 2a. g) et 1*. 45?*, c, h) consedens 2a;
condens 83a.

Cap. 6. a) om. 2a. 3a. 4b?*. b) restituerunt 1*. c) transigerunt 1*. 4c!; transierunt 3a.
d) et postea add. 1; habent codd. rell. ^ e) Macedonum pro n. 1*. — f) habitant 2a. 3a. g) Romano
imperio 1*. h) om. 3a. i) eodem genere 1*. k) libera 3a. ]) Turcorum (infra Torcorum) 1*;
Torchorum 3a; Torquorum 4e! (wt infra libri plerique). m) om. 4b*?*, cl, — n) pertransissent 1*. 4D?*,
o) om. 1*. p) Torqueto, ut infra, 1*. q) om. 2a. 4b2*, c1. r) dm 1. 1*; qm ?e; dü 3a; Sed

contra dm 453*, 8) Senum 3a. t) À a linea 2a.

1) Cf. Isid. Etym, IX, 2, 101: Franci a quodam proprio duce vocari putantur; v. Zarncke,
li. 1. p. 268. 2) Cf. Lüthgen, *Die Quellen w. d. hist. Werth der frünk. Trojasage', p. 45.
:8) Quomodo Pompeius Francorum victor factus sit, *N. Archiv' VII, p. 415. exposui. 4) Tor-
quatum cum Alexandro Philippoque fabulator ex Hieron. chron., infra c. 21. 28, novit; cf. *N. Archiv
VII, p. 414.

HU

15

20

90
 10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 41

7. Redeamus, quo ordine Aebraeorum gens fuit. Aebraeorum reliqui anni Labdon*
ann. octo. Post LabdonP Aebreos? in dicione redieunt? alienigeni ann.? 40, qui copolantur
temporibus iudecum posteriorum. Post quem Samson fortissimus omnium fuit, ita ut quibus-
dam faeta eius cuin gestis Ercole conpotarenturf,. Quidam ad huius memoriam conservandam
balnea Beceanceorum8 multo post tempore appellatus poenah. Post quem Heli sacerdus;
in Aebreorum libro 40 ann. inveniuntur, in septuaginta interpraetatione! 20k,

8. In illo tempore? Tautanus regnabat in Assirius. Tunc Troia capta est, In
Ebreis Lepdon? iudex erat, et in Aegypto dinastia rex erat!. Primus rex Latino-
rum fune in ipso tempore surrexit, eo quod a 'Troia fugaciter exierant*, et4 ex ipso
genere et Frigas: fuerunt, nisi per ipsa captivitate Troiae* et inundatione Assirio-
rumí et eorum persecutione, in duas partes egressi et ipsa civitate et regione. Unum
exinde? regnum Latinorum? ereguntur et alium Frigorum. Post tercio anno capta
Troia Latini, qui postea Romani nuncupati sunt, et, ut quidam volunt, post octavo anno
regnavit! Aeneas, Aeneas et Prigas fertur germani fuissent.

9, Aeneas in Latinis regna. ann, 3 et Frigash in Frigia. Ante Aenea et Friga
aüi v^, Saturnus, Picus, Faunus?, Latinus, per quem Latini vocati sunt, et in Aetalia
regnaverunt annis circeter 150. Roleta*-?, Seribit Palefatus in incredibiliumf libro primo,
Serenas quoque fuessef meretrices, quaeh deceperint navigantes, Post! Aeneam Ascanis
ann. 88. Ascanius, derelieto novercae suae regno, Latinis * Albam Longam condedit et Sil-
vium! Postumum?? fratrem suum, Aenei ex Clavinia? filium?, summa piaetateP edocavit. Ama-
zones in illo tempore Aetesid templum incenderunt. Ascanius Iulium filium procreavit,
a quo familia Iuliorum orta, et propter aetatem parvuli, quia" needum regendis civebus edo-
neos erat, Silvium Postumum?, fratrem suum, regni! reliquit heredem. In" illo tempore,
mortuo Heli sacerdoti Aebreorum, Samuhel prophetabat; et Saul regnavit ann. 40. In
illo tempore Silvius Latinorum rex, Aenei filius, à quo omnes Albanorum rege Silviae
vocati sunt, Aebreorum rex primus ex tribu Iuda David ann. 40. Aebreorum tune pontifex
Habiatar clarus habitur". Latinis Silvius regnavit ann. 50.  Aebreorum, filius David, Salo-
mon regnavit ann. 40. Salomon templum in Hierusolimis aedificare coepit, consummavit"

eum ann, 7.

Capp. 7—9. 1. 1* 2a. 8a. Ab?*,

Cap. 7.  &) ita 1. 1'; anni quinquaginta (pro L) Abdon 2e; anni.L. abdon 3a. 4b1*.
b) ita 1. 1*; Abdon 2a. 3a. 40?*. c) om. 4b**. d) rediguntur 4P?*, e) 40 ani 2a. f) com-
putentur 1*; conparentur JH. g) balneabece anceorum 1; om. 1*; balneabece hanc eorum 2a; balneà
(om. Beceanceorum) 3a; balnea becce hac eorum 4052*; balneas Byzantinorum ZH. h) putant H.
i) interpretum 451*, k) quae sequuntur ad c. 56: Temporibus Honorii om. 4c?.

Cap. 8. a) om. 3a. b) Lepdon (litera p in litura) pr. m., Lapdon sec. m. 1; Leydon 2a;
Gedeon 3a: est Labdon, wt supra recte scribitur. c) exierat 1*. d) om. 2a. e) om. 4bi*,

f) Asiorum 1*. g) om. 45?*, h) erigunt Italium 45?*; et alios (corr. alius) F. ereg. 1*. i) r. A.
om. 1*.; Eneas regnavit 3a.

Cap. 9. a) distinctione carent 2a. 3a. 45?*. — b) Friga in Frigias 1*. — c) ANN V 1; ann. u. 1*;
ann V. 2a; . aij. V. 3a; annis.V. 4b?'; corrupte pro: Yanus. — d) om. 1*; Fainus 2a. e) fabolas pro
r. 1*; Rotela 45?*. f) incredib. corr. sec. m. ineredeb. 1. — g) om. 2a.  h) qui deceperunt 1*. 452*,
i) Post — Amazones om. 1*. k) Lavinii Z. (sed Lavinti cod. Bern. H.). 1!) Siluiuium 1. ^ m) post-
unum 1; post humum 2a; post unum 3a. n) Clamavinia 8a. o) suum add. 2a. 3a. 45?*. — p) apie-

tate aedocavit 2a. 8a. q) ita 1 (ubi sec. m. corr. Aefesi). 2a; Ethesi 1*; Aetisi 3a; eciam templum
Ephesi 45?*. r) qui 2a. 4b1*, 8) post unum 1"*. t) regnum 1*. 2a. u) c. 9 incipit 2a. 402*;
In a linea 8a. v) habebatur 3a. w) et c. eum 3a; consummavitque 7.

1) Ex Hieronymianis: De tertio tomo Manetho Aegypti 20. dynastia Diapolitanorum
a. 178, plane absurda Fredegarius excerpsit. | 2) Roleta ónseruit Fred. Quid significet, nescimus.

Hier.

Hier.
 Hier.

48 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

10. Cartago in^ tempore Salomonis a Lacedaemonies in África condita est a rege
Cestrato? et. alias urbis plurimas!?. Nam et Cartago a Arcedone? Tyro, ut vero* aliae,
a Dido, filia eius, ann. 144. expleta fuisse refertur. Colleguntur autem omni tempus
a Moysin et egressusí Israel; secundum tercium librum Regnorum usque ad Salomonem et
aedificationem templi conpotantur ann. 480?. 4A diluvio usque ad Moysen ann. 14478. Ab
Adam usque ad diluvium anni 2242, Semul omnes anni 4149^ ab! Adam usque ad Salo-
monemk*k,  Aebreorum! sacerdus"? Sadoc tunc fuit.

11. Post Salomonem Roboam ann. 17. Post mortem Salomonis, sedieione orta in
gente Iudaea et regno befaria devisio, in Samaria decem tribus^ regnavit Geroboam.  Lati-
norum Álba Silvius regnavit ann. 393, Roboam, filius Salomonis, regn. Hierusolimis duobus
tribus^ tantum, quae vocantur ludaeorum, quia ex Iuda stirpe discenderunt?, unde ct
universa gens illa nomen Iudaeorum estf, Post quem Abia ann. 8. Post quem Asa
ann. 41. Latinorum Aegyptius Silvius ann. 28. Latinorum octavos8 Capis Silvius ann. 26.
Aebreorum Iuda Iosafat ann, 25. Prophetabant in Aebreis tunc Abdias, Hienoziash, Michias.
Latinorum nonus Carpentus Silvius ann. 13i,  Aebreorum ludah ann. 8. Post quem
Oecozias! ann. 1. Post" quem Godolias mater ann. 7". Post quem Ioas? ann. 40.  Lati-
norum tune post Carpento Tiberius ann. 8. Post 11. Agrippa Silvius ann, 40, TuiadeP
apud Aebreos insignissimus pontifex erat, qui solus post Moysen vixit ann. 1303, Aebreorum
Iuda Amissias ann." 29. AebreorumS$ Israel Ioas in tempore Ioram. Ipse fuit septemus in
Iuda, regnavit ann. 8. In cuius tempore prophetabat Helias. In tempore Ioas! Heli-
saeus" moritur. Zacharias propheta a Ioas regi interficetur, ^ Aebreorum Iuda Amessias"
regnavit annis 293,

19. Latinorum 12. Aremolus? Silvius ann. 19. Post quem 198. Aventinus? Silvius
an. 86. In tempore Arimoli superiores ipse Silvius Aremolus sive Remolus, Agrippe
superiores regi filius, praesedium 4 Albanorum inter montes, ubi nune Roma est, posuit?; abf
impietatem postea fulmenatus interiit,

13. Aebreorum Israel secundus Nadab ann. 2. Post quem tres? BaasP ann. 94. Post
quem Aela ann. 7^. Post?! Ambri ann, 12. Post Eu*-* ann, 28/, 1n tempore Achab
profetabat Aelia, Post Ioram Haeu8 an, 29. Post Haeu^ Achab5 ann. 17.

Capp. 10—18. 1. 1*. 2a. 3a. 4L*?*.

Cap. 10. a) ita 2a; 11 1; om. 1*. 3a. — b) om. 1*. 45?*.— c) Gestrato 1*. 3a. 4b?*,— d) ab A.
2a. 3a. 45?*; Carchedone H. e) vere 2a. f) egressionis 1*; egresse 2a; egresso 3a; egressu 4b?*,
g£) ita 1. 1*; mille CCCC: XCVII, eras. una litt. 2a; III (f) pro mille 1) CCCCLXLVIII 3a;
III milla CCCCLXXXVIIII 45?'.  h) IHHICXLVIII 2a. i) A. A. u. a. om. 2a (ubi reliquum paginae

spatium vacat). 3a. k) c. 11. a Salomon rex H. incipit 2a. 3a. 40?* (non 1*). ]) Aebr. — fuit
om. 1*'; regnavit ann 40 add. 2a. 3a. 4b?*. m) S. s. 2a.

Cap. 11. a) om. 1. 1*. b) om. 2a. 8a. 4b1*, c) ita cod. Bern. H., reliqui tribubus.
d) 38 3a. e) discenderant 3a. f) vocata add. 9a. 3a. 453'; sortita est H. g) octabo

scapis 3a. h) ita 1. 1*; Hiezonias 3a (non 45?'); leu Ozias H., sed Hiecozias cod. Leid. Voss. C.
110. H. i) 14 3a.  k) Ioram om. Fred. 1) Ochodias H. | m) Post — 7 om. i*. 40?* — n) 6 3a.
o) Oas 20; Iosias H. p) Ioiadae cod. Leid. Voss. et Scal. 14. H. q) 30 om. 4P?*, r) pr. m.

suppl. 1. 8) Aebr. usque ad finem cap. om. 1*. t) regis add. 2a. 3a. 4b?*. u) H. — regi
om. 9a. v) 11 add. 8a. 4b**.

Cap. 12. a) Remulus 1*. b) Avestinus 3a; Avencius in litura 40?*. c) Arremulus s. Ro-
molus 1*; s. R. om. 2a. 8a. d) praesedum 1. e) qui om. Fred. f) córr. m. al. ob (sic H.) 1.

Cap. 18. a) ita 1. 2a; tercius corr. sec. m. 1; Abias pvo t. B. 1'. b) Baasan H. c) 8 2a.
d) P. quem 1*. 3a. — e) post quem Geu 1*; post eum 3a. f) 8 2a; In temp. — 29 om. i". — g) Hieu 2a;
Heü 3a. h) Post quem Achab ani 17 prophetavit Helias 1*; Post Acab. Heieu (eum 3a) Achab 2o.

1) Haec Fredegarius confudit, nam Hieronymus de Carthagine aliisque urbibus ab Echestrato
Lacedaemoniorum rege conditis mhil retulit. 2) Duo enuntiata Hieronymiana male in wnum
contraxit Fred. 8) Amessiae regnum repetit Fred. 4) Hoc loco male énsertus, sed infra
recte positus est, 5) Seribas loachab.

30

35

40

45
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 49

14. Iulius, proavos Iulii Proculis?, qui eum Romolo Romam commigravit, fundavitb nier,
Iuliam gentem. His diebus Aebreorum 12. Azarias, qui et Ozias, ann. 52.

15. In illo tempore, ThespieoP, Arifronis filio, Atenis* regnante, Assiriorum impi-

rium* deletum est, Usque ad id tempus fuisse rege Assiriorum, storia fert*. Et fiunt in-

5 simul! anni 10988. Omnes autem anni rigni? Assiriorum a primo anno Nini suppotantur 1240.

Abarces Medus, Assiriorum imperium! destructo, regn. in Medus transtulit, et interim sine prin-

eipibus res agebatur usque ad Diiocum* regem Medorum. In medio autem tempore Caldei

propriae praevalebant, quoque! separate quaedam regnum successiones feruntur, Reliqui
quoque gentis propriis legibus" utebantur,

10 16.5 Latinorum quartus decimus? Procas Silvius an. 39. Post quem Amulius Silvius
ann. 43*. In illo tempore Roma a parebus?, qui nune? festus dicitur, est condeta,
Romolus! et Remus ipsam condederunt. Remus rutro? pastorale! a Fabio, Rumoli duci,
oecisus. Obbasili! inpunitate* magnas Limuli! multitudo coniungetur. Anno ab Urbe condita
tercio? una virginum pulcerrima cunctorum adelamatione rapientum? "Talasso, duci Romoli,

15 decernitur, unde? adP nuptiarum solemnitatibus Talasso vulgo? clamitat, cui tales nupta sit,
que Talassus meruit. In illo tempore prima captivitas Israel. Decem tribus a Senacerem"
rege Caldeorum? translati sunt in montes Medorum, regnatumque! est in Samaria ann. 250.
Romanorum" septimus decemus rex Romolus ann. 38. Remus"! et Romolus generantur
matre" Aetalia. Romolus apud paludem Capraenus* moritur, Post quem per quinus

?0 dies senatores rem publicam egerunt! unum tantum anno, quod interregnum appellatum est.

Postea Pompeius? regn. ann, 41, Romolus? primum militis sumpsit ex populo et nobelis-

simus senes centum? ob aetatem senatores, ob semilitudinem curae patris appellavit; templa

quoque et murus humani? urbis struxerunt. Saba Conbochiri? regem captum? vivo exusit.

Tulius Hostilius ann. 33*, Primus regnum! Romanorum purpora et fascibus usus est ac

deinceps eum sua domo fulmine confragavitS.  'lulius Hostilius post longam pacem bella

reparabit, Albanos, Vigentish vicit eti, adiecto monte Caeneo*, Urbem ampliavit. Romanorum

t5
e

Capp. 14—16. 1. 1*. 2a. 3a. 4b?*,

Cap. 14. a) proconsulis 2a; om. 1*. b) om. 3a.
Cap. 15. a2) om. 1. 2a. 8a. 4U?*. b) Tespiae oarifronis 3a; 'Tespie ocorifonis 40?*.
30 c) Atheonis 2a. d) impir. corr. imper. 1. e) refert 1*. 2a. 45?* cum H. f) simul om. 83a.

g£) mille LXXXVIII 2a; mille XCIIII 402*; 1197 H.  h) rigni corr. regni 1. — i) imperiorum destricto 1;
imperium distructo (distructum 3a) 2a. 3a; imperii destruecto 45?*; imperio destructo Z. ^ k) Diocum 2a;
Antiochum 3a. 40?*. 1) quorum 4. m) regibus H.

Cap. 16. a) 15. 2a. 45?*; distinctione caret 3a. b) 13. 3a. c) 42 2a; 14 3a. 45?*; 44 H.

35 d) ita Fred.; om. 1"; Parilibus H. e) dies om. Fred. f) Romalus 3a. g) retro 2a; om. 1*.
h) (p. om.) à F. Romoli doci 1*; pastoralea (pastoralia 3a) fabeorum (fabiorum 40?") oliduci (olim
duci 3a; oliduce 452*) 2a. 3a. 40?'; pastoralia Fabio codd. nonnulli Hieronymi. i) 4a Fred. cum
cod. Leid. Scal. 14. Hieron.: scribe ob asyli; Obbasili —  coniungetur om. 1*. k) inpietates 45?*,
l1) ita 1 (ubi m. sec. corr. Remulo). 2a. 83a. A4b?*, m) tria una 2a; in una 3a. n) sapientium 1*;

40 rapienda 40?*. o) uti 402*, p) in H. q) vulgo — que Ta. om. 3a. r) ita. 1; Senacereb 1*;
Sennaceribh 2a; Sennacerib; 3a; Senacharib 40?*. S) Asyriorum pro C. 1*. t) rignatus est 3a.

u) c. 16. incipit 2a. 40?*; R. ann 17, menses 5. RH. ann 38 1*. — v) Romulo corr. Remulo 1*. — w) ita 1;
(ex add. 1*; a add. 2a) matre (matri 45?*) Italia (Italica 1*) 1*. 92a. 3a. 40?'; Marte et Ilia H.
x) a. p. Caprae (Caprenis 1*; Capremus 3a) nusquam conparuit H. y) rexerunt H. ^ z) Ponpegius 3a.

45 a) civium 1*. b) ita 1 (ubi m. sec. corr. Romane). 2a. 45?*; humane 3a, sed Romani 1*; Romanae
coniecit. Canisius. c) ita 1. 2a; Saba cum bochirem 3a; Saba canbo chirum 45?'; S. —  exusit
om. 1*; Sabacon Bocchorim H. d) eaptivum — exurit 3a. e) 37 8a. f) regis 1*; regum 45?*,
g) conflagravit 1*; confrigavit 2a. — h) suae gentis 1"; sextus gentes 2a. b; uigentes 8a; sex gentes 4b?*,
i) ad Monod. k) $ta Fred.; Caelio probe coniecit Canisius.

50 1) Jam de mece Remi supra |. 19. retulit. 2) Iterum ad. Romulum redit,
SS. R. Meroving. II. . 7
 50 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

Hier. quartus Ancus Martius ann, 33, Aneus Mareius Aventinum? montem inP Ianecnlum * Urbem

addedit, In tempore Procatae! Silviae Latinorum regi Aebreorum tunc profetabat? Osoe,
Amos, Esaias, Ionas. Ann. quinquaginta tres, quando Roma condita fuit, in
Aebreis profetabat Ioatam ann, 16?, Post quem Iuda 14*. ann. item! 16. Cuius tem-
pore T'alat Falsar£ rex Assiriorum magna pars populo Iudaeorum in Assirios transtulit. Post
quem Iuda quintus decimus Segecias! ann. 49k, Post quem in Iuda 16. Mannassis
ann. 55. Post quem in luda septimus decimus Amon ann. 12, Post octavus decemus
Iosias ann. 32.  Hierimias profetabat. ^ Aebreorum Iuda lIoazim ann. 11. Post" quem
iterum Ioazim alius,

17. Anno? 3, Ioazim Nabagodonosor rex Babilloniae Iudaeam eapit oct, in dicionem
suam redactis? plurimis Iudaeorum, eum etiam partem vasorum templi invasit, et tributario?
fecisse Ioazim fertur et? victor ad patriam revertitur?, Israel, quando Roma condita f
fuit, Azarias€ et Manaem profetabant ann. 10, postea Vazeas' ann! 10,

18. A captivitate Troge usque? ad olimpiadem primam ann. 405. A primam olim-
piadem Afrieanus temporibus Ioatham rege Aebreorum fuisse? scripsit. Post Vazea in
Iudaea profetabat?^ annus 945. Tune a Senacerem*? Israel in captivitate ducti
suntf.3, Memoravimus&-* sub Arifronemh regi Assiriorum regnum destructum. Sardana-
pallus eo tempore Tarsum atque! Ancialem condedit, et in proelio* vietus ab Arboco! Medos,
semit incendio coneremavit. Primus, ut super" memoravimus5, rex" Macedonum Caranus
regnavit ann. 28?. Aegypceiae regem suumP Osorton Ereole? nominaverunt. Fiston" Argius
mensuras ef pondera primus? invenit,

19. Macedonum Phyliphus regn. ann,» 38. Numa! Pompilius? duos mensis ann.*
condedit Ianuarium et Februarium?, eum ante hoc decimí mensis tantum apud Romanus fuis-
sent, Capitulium8 quoque a fundamentis aedifieavit, Sevilla, que et Eurofila', in Samuae
insignis habentur. Numa Pompilius nullum? eum finitimis bellum gessit. Olda mulier apud

Capp. 16. 17. 1. 1*. 2a. 3a. 40?*. — Capp. 18. 19. 1. 1*. 2a. 8a. 41?*. c? (cf. I. 89, n. g).
Cap. 16. a) Aventunum 3a; Aventi 4b?*. b) et H. c) om. 1*; Lanicolum 3a. d) pro-

phetabant 1*. 3a. 45?*; Osae 1*; Ose(a)e 2a. 3a. 4b?*. — e) Achaz recte inseruit Canisius. — f) regnavit
add. 3a. g) Falasar (om. Talat) 1*; Talat Fallasar 3a; Talatu Faltasar 45?'. h) in add. 3a.
i) Ezechias 1* cum .H. k) 29 1* cum H. l) ann. 19 om. 1*; 12 om. 3a, ubi mox: Post quem
in Iuda Iosias. m) 17 add. 45?*,

Cap. 17. &) ita 1'; alius ann::: loazim pr. m., 1l an. 3 sec. m. superscr. 1; alius annos
quadraginta. Anno 3. 2a. 3a; alius annis 43. Anno 3. 45?*: Hieronymus loachim menses 3 tribuit.
b) redactus plurimus 2a; reddactus plurimis 25; plur. ad finem huius cap. om. i*. e) tributa-
rios 2a. 3a; tributarium 45?*. ^ d) om. 2a. 3a. e) reverteretur 2a. — f) f. c. 2a. — g) Zacharias .H.

h) Faceas H. i) ab Anno 10. c. 18. incipit 2a. 402*; c. 16. 3a.

Cap. 18. a) om. 2a. b) s. f. 3a. c) prophetabant 3a. 45?*, d) Hebr. Isr. 16. Facee
a. 90 H. e) assennaceribh 2a; a Sinnazarim 3a; a Senacherib 452*; om. 1*. f) ducitur captivus
in Media 1*. — g) Memoravimus — Olda m. a. H. p. em. 1*; a Memoravimus incipit 4c?. — h) Afrone 3a;
Afronem corr. pr. m. Arifronem 4c?. i) aque 2a; Contialem 3a. ^k) proelium 2a. 3a. l1) abarbo
com 3a. m) supra 2a. 3a. 4b?*, c?, n) M. r. Cassanus (Casanus 40?*. c?) 3a. 0) 18 corr. 28 1;
18 4p?*, c? p) om. 3a. q) Escole 3a. r) Fistu margius 3a; Fistun A. 40?*. c?; Fidon H.
8) om. 3a.

Cap. 19. | a) om. 8a. 4c? (semper). b) 38 ann 3a. c) Num apompili post 2 2a. b.
d) ad annum 45?*, c?; addidit H. e) Febreorum 2a. f) menses 10 3a. 45?*; m. tantum decem 4c?.
g) Capitulum 2a. h) Sibylla quae et Erofila H. i) om. 2a.

1) Ordo rerum terum turbatus est. 2) Haec plane confusa sunt. loatham enim rex
ludaeorum Azaríae, qui a. 52. regnavit, successit, sub quo: profetabant qui et supra. Est itaque
58, Azariae, non ab Urbe condita annus, est loatham rex, non propheta. 3) Haec iam supra

c. 16. narravit. 4) C. 15. 5) De hae re supra nihi legitur.

-

0

-

5

20

35

45

50
 10

15

20

25

30

3

4

4

5

0

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 51

Hebraeos profetabat. Postea Suffronias?*, Hierimias. Ann. 325 1*, Post quem Ioaza*? Hier.

mensis tres. Post quem loazim** ann. 11***, Post quem Sedicias ann.d 11.

20.4 Romanorum quintus Tarquinius Priscos ann. 38. Macedonum Areposb.  Tar-
quinios Priscos ciram?^ Romae aedificavit, numerum senatorum ausit, Romanus ludus instituit,
muros et clodecas aedificavit; ad extremum ab Anci filiisd regn. eius, sui? ipse successerat.

21.5 Primo anno captivetatis Hierusalem Iudea capitur. Nabagodonosor rex Chal-
deorum, Hierusolimis captis, templum incendit, quod ab initio aedificationis suae transierat?
ann. 442, Quadragensima octava olimpiadae captivetas Iudeorum? facta est.  Aebreorum
autem captivetas et exterminiaeí templi, quod fuit in Hierusolimis, ann. 70. In Babillonem
profetabant Danihel et Ezechiel,

29.3 Tune Rome Servi, ancillae, sed* nobelis* captive filius, tres montis urbe addedit,
Quirinalem, Isquilinum? et Vimenalemf; fossas circum murus duxitE£, censum Romanorum
civium! ipse primus instituit et in! extremum "Tarquini Superbi generi sui superiores et filii
scelere occisus est.

23. Mortuo Nabagodonosor Babylloniorum rege, suscepit emperium Aevilmarodac?; cui
successit frater eius Dalthasar. Cuius tempore liber Danihel scribiturb. Romanorum
Sirvios? sextus regnavit ann. 33.  Capta?4 Hierusolima ab Assiriis, ad Vafrim regem
Aegypti* Iudaeorum reliqui transfugeruntf. Hierimias quoque profeta meminit. Chorinthiorum
monarchia destruetu m8. Solus? facta defectio, cum futuram eam Talus antedixisset. Olim-
piadem 55. item et! Corus* rex Medorum destruxit imperium. Cyrus regn. Persis, sub-
verso Ástragio! regi Medorum. Persarum Cyrus? regn. ann." 30.

24. Cyrus, Hebreorum captivitate laxata, 50 ferme hominumP milia regredi fecit in
Iudaeam, qui, constructo? altarem, templi fundamenta iecerunt. Sed cum a vicinis gentibus
fabrieatio inpediretur, inperfecto opus usque ad Darium permansit?, Cyrus Babillonia capit.
In Aebreis profetabant Azeos et Zacharias, quo tempore Hiesus, filius Iosedech, et Zorobabil

*) Sub Osia rege coepit Hierusalem prophetare add. 4c?.
**) Qui et Eliachim add. 4c?.
***) Post quem Ioachin, qui et Iechonias, menses 3, dies decem add. 4c?.

Capp. 19—24. 1. 1*. 2a. 3a. 40?*. c?,

Cap. 19. a) Sofonias 1*; Suffonias 2a. 45?*; Soffonias 4c?. — b) 83 3a. c) Ioachaz regnavit
ann. 3 4c?, d) om. 3a.

Cap. 20. a) om. 3a. b) Arebus 248; Aeropus H. c) ita 1. 3a; cyram 2a; cira 4b?*;
quiram 4c?*; circum recte 1*. d) occisus est om. Fred. (habet, sed post successerunt 1*). e) ita
pr. m. 1l. 2a. 3a: scribas cui, ut sec. m. in 1 corr.

Cap. 21. a) om. 1. 3a. 4c*. b) in H., om. Iudea 3a. c) enuntiata eodem ordine alque in
cod. Bern. H. subsequuntur. d) transierant 8a. 403*. c?; sunt 1*: manserat H. e) LI. f. e. A. a. c.
om. 3a. 403*. c?; facta — MHierusolimis om. 1*. f) exterminacio 45?*; exterminium 4c?,

Cap. 92. a) ita 2a; om. 1. 3a. b) Servius recte 1*. c) et add. 453*. c?. — d) nobilem 3a.
e) ita 1. 4c?; Exquilinum 1*; Isquilanum 2a; Squilinum 3a; om. 45?*, spatio relicto. — f) Virmnalem 1*;
Veiienalem 452*; Vinemalem 4c?. g) dixit 1, corr. h) cireum 1*. i) ad 1* cum H.

Cap. 23. a) Evilmerodac 1*. 3a. b) sub quo Daniel eam scribturam, quae in pariete appa-
ruerat, interpretatus est H. c) Sirvios corr. Silvius 1. d) Capta usque ad finem cap. om. 1*.
e) Aegyptiorum 2a. f) Huius Vafris om. Fred. g) ordo enuntiatorum idem. est atque in cod. Leid.
Scal. 14. H. h) ita 1. 2a. 3a. 4b?'; solis 4c?. i) ut 2a. k) Chorus 3a. 4c?: est Cyrus.
l) Astyage H. m) a Cyrus c. 24. incipit 2a. n) a. 30 om. 4b?*, c?,

Cap. 24. a) 98. sec. m. 1; distinctione caret 3a. b) m. h. 1*. 4b?*, c2, c) eonstruitur

altare 1*; construxit alteram 2a. d) remansit 1*.

1) Seribe: Iosias ann, 32, ut supra c. 16 ex. Ibi etiam quae lic sequuntur invenies.
q*
 Hier.

52 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

regi genere principes fuerunt eorum qui regressi? sunt in Iudaeam,  Colliguntur omni
tempus captivitatis? Tudaeorum anni 70, seeundum quosdam a tercio ann. loazim usque ad*
20. ann. Cyri regis conpotantur.

925.5 Romanorum Tarquinius tunc? regnabat ann, 35. Tarquinius excogetavit viela*,
taureos, fustes, lautomias4, carceris, conpetis?, catenas, exilia, metalla. Regnaverunt Medi
super Assirios ann. 3041, Croaesus a Cyro capta est, et Lidorumf regnum destructum est,
quod stetit annos 230.

26.3 Canbisin, quiP et Nabagodonosor, rex vocatus est, sub quo storia ludit, qui
Oloferne interfecit?, scribetur. Apud Aebreos Agens* et Zacharias profetabantd, Secundo
ann. Darii regis templum in Hierusolimis? construetur a Zorobabil, eonsummaturí ann. 4.
Remissionis captivitatis Iudaeorum et aedefieationem templi initium sub Cyro habuit,
consummaturf sub Dario,  Regnavit Persis, Assiries et Aegypto.

27.3 Inicium consolum Romanorum.  Armodius AoidiusP3 et Aristogedus Inpar-
eum? regem interficerunt, et Lena meretris, amiea eorum, cum tormentis quogeretur 2, ut
socius proderit, linguam suam morsibus amputavit. Pulsis Urbe regibus, adtenuatum est*
valde Romanum imperium. Romanorum rege 7 a Romolo usque aí Tarquinio Superbo
emperaverunt ann. 2448, Romae post exactis reg." inicium consolis a! Bruto esse coe-
perunt, Deinde tribuni plebis ac dictatoris et rursum consolis rem publieam tenuerunt per ann.
ferme* quadrignentus sexagenta quattuor. Censo Romae agitato, inventa! hominum 190 milia.
Lapis tune in Aevis" fluvio de caelo ruit. Persarum septemus Artabanus regn. 8^; Arta-
xersis ann. 40, Ann. ab Urbe condita ann.? 302P, tribuni plebis Romae stricti?, consolibus
eiectis. Niaemias tunc Aebreos menister vinarius, consenciente dom. suo, vecesimo eiusdem
regn. annus de Babillonem venit et" murus Hierusolimis struxit. Romams$ dinuo
consolis creati sunt. Si quaesieris! de ebdomades septuaginta, quae in libro Danihil
scriptae sunt, repperies, eas esse expletas in tempore Nerones imperatores, quae
faciunt annos 440!, Secundo postea Vespasiani" ann. Hierusolima eapitur, ut Danihil pro-
fetavit3. Ex Atena" monte ignis erupit, Temporibus consolum Galli Senonaci* Romam
incenderuntY, excepto Capitulium. —Alexander?, filius Phyliphy et Olimpiades, nascetur.
Romani Gallus superant. Nectenebon? regi Aegyptiorum in Aethiopia pulso, Aegypeiorum

Capp. 24— 97, 1. 1*. 2a. 3a. 40?*, c?.
Cap. 24. a) ingressi 3a. b) captivitatis corr. captivitates 1. c) om. 3a. 45?*. c?,
Cap. 25. a) 24. corr. sec. m. 26. 1, et sic qui sequuntur mumeri emendati sunt. b) t. r.
om. i*; tune — Tarquinius om. 3a. c) ita 1; vineula 1*; vecla 2a; vincla 3a. 4D?*, c?, d) f. tor
tores latomas 1*. e) compedes 2a. 45?*, c?; conpeditis 3a. f) Lindorum 3a.

Cap. 26. a) sec. m. add. 1, et ita 2a; om. 3a. b) qs 1; Cambisis qui et 1*; Canbis (Cambis

3a. 45?*) inquid (sed inqui et 3a) 2a. 3a. 45?*; Cambisen qui et 4c?. c) ita 1; om. 1*; Aggeus 2a;
gens 8a. 4b?; apud Hebreorum gentem Z. 4c?. d) prophetabat 1*. 3a. 4b?*, c?. e) Hierusalemis
constituetur 3a. f) consumantur 3a. 402*. c?. £g) in Aegyptum 2a.

Cap. 97. a) distinctione caret 8a. b) ita 1; Acidius 1*. 3a; Amdius 2a; Arcidius 4b?*. c?,
c) Inpargum 3a. 452*. c?; Aristogiton Hipparchum tyrannum JH. d) cogerentur 3a. e) (usque)
ad (15. lapidem) Roma ten(ebat) imperium .H.; quae Fred. omisit uncinis inclusi. — f) u. ad 2a. 3a. 4c?.
g) 243 2a. h) regnis 20; regnum 3a. 45?*. c?. i) a Bruto — consolis om. 2a. k) om. 2a.
]) sunt add. 1*. 83a. 4b?*. c?, m) om. 1*; Aegis H. n) mensibus 7 H. o) om. 8a. 4b?*, c?,
p) duo enuntiata contraxit Fred, q) Romr ministri 1*; facti H. r) et m. eadem aut aequali m.
add. 1 (habent reliqui codd.). S) R. — sunt om. 1*. t) queris 1*; Si quis autem ab hoc tem-
pore 70 ebdomadas — -—- numeret, — -—- repp. H. u) 450 2a. v) Vespasiano 2a. 3a. 4b?*,
w) ita 1; Athene 1*; Athena 2a. 452*. c?; Atena 98a pro Aetna; sed cod. Leid. Scal. 14. Hierom.:
Ethaena. x) Senonicam 1*. y) invaserunt H. z) «a linea 3a. 4c?; c. 98. incipit Ab?*.
a) Nectanebo H.

1) Haee apud Hieronymum mon legi. 9) Iudith 13, 10. 3) Vocabulum a Fred. in-
sertum forte nihil est nisi corrupte repetitum Armodius. 8) Dan. 9.

80
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 53

regn. destructum est et in Romana dicione redigetur!, Romani Samnitas duobus proeliis Hier.

et reliquas vicinas gentis superant, Discriptio Romae facta, inventa sunt civium
162 milia hominum,

28.3 Alexander adversus Illirius et Tregas feliciter demicans, quibus subversis, in
Persas arma eonruit? et, apud Granecum flumen? regi ducibusque oppressis, urbem Sardis
capit. Romanorum consul Torquatus filium suum, qui? plures proelia hostis vicerat,
virgis caesum secure percussit. Alexander, capta Tyro, ludaeam invadit, Post multas
pugnas triumphans, Alexandria in Aegypto septemo rignif sui ann. aedificavit et
tenit& omnia quae coeperat ann. 12. Alexander Ercanush et Mardusi coepit. Alexander
Aonem*, Petram et Indum amnem transgreditur. Bellum aegit Alexander adversus Porum!
et Taxilem demicavit et" vicit, Arpalus fugit in Asiam.

29.4 Alexander trecesimo aetatis suae anno moretur in Babyllonem. Post quemP
translatum est in multus eius imperium. Macedonum regnavit Phyliphus, frater Alexandri,

80.4 Romani SamnitasP diutissine adversus se pugnantes ad extremum in* servitute
subieciunt. Seleucus? consol Babyllonia obtenuit et plures urbes aedificavit. Censo
Romae agitato, inventa sunt civium Romanorum 270 milia hominum. Legati Alexandria?
Tolomeo transmissi, Romanorum amicicia peteruntf, Romani Gallus superant et Savi-
norum8 terra sorte! devidunt. Seleucus, in Sicilia capto Demitrio, Siriae et Asiae pariter!
imperavit, Saratis* ingressus est Alexandriam; Romano subdedit imperio. Farum magnum!
in Alexandria fecit", Aracus" argenteis? nummus primus in Urbe figurare fecit?. Romani
Cartageninsis navale proelio superant et cento ibiP urbis capiunt,  Cartagenensis ex
Komanorum navis in Sicilia capiunt, Metello console in fuga verso. Censo Romae? tune
agitato, inventa sunt hominum 260 milia. Post ann. tercio Romae templum Vestale$ in-
censum, Post annus 183" 40 feri milia Gallorum fuerunt a Romanis cesa". Post
anno septimo pars? Romae terre moto concussa est, ita ut coloseosW magnus ruerit *.
Post ann, item 7 vieti Iudaei, et sexaginta milia armatorumY ex numerus eorum à Ro-
manis caesa, Romanam* redacti sunt dicionem?. Post ann. 8 Romae Marcello console
Seraeusas capiunt, Siciliam eapiunt. Post annos sedec?-* Romani Grecos? liberos esse

Capp. 291—830. 1. 1*. 2a. 8a. 4b2*. c?,

Cap. 28. a) distinctione carent 2a. 3a. 40?*. c? b) Thebis H. c) commovit 1*; conri-
puit 45?* cum H. d) fluvium 42?*, c?, e) qui prius hostibus vicerat 1*; quod contra imperium in
hostes pugnaverit JH. f) rigini corr. rigni 1. g) tenuit 1*. 2a. 4c?; tenet 40?*, h) Scanos 1*;
Erchanus 2a; Hercanus 3a; Hircanos e corr. 45?*; Hercanios 4c?. i) Pardos 1*. k) Aornim 4.
]) Phorum 1*. m) et v. om. 2a.

Cap. 29. a) om. 2a. 8a. b) Postea divisum 1*; Postquam (sic etiam 45?*) translatus 2a;
Babyllonem — in om. 3a.

Cap. 30. a) distinctione carent 2a. 3a. 45?*, c?, — b) Romanis amnitas 2a. 3a. — c) om. 1*. 3a.
d) Seleueius 2a. 3a. 45?', ut infra. e) Alexandrini Tolomeo 1*; Alexandri aptholomeo (atholo-
mei 3a; atholomeo 45?*'; aptolomeo 4c?) 2a. 3a. 4b?*, c?, f) petierunt 1". 2a. 4c?; pecierunt 45?*;
p diderunt 3a; impetraverunt H.  g) Sarricinorum 3a. — h) om. 3a.  i)om. 3a.  k) om. 1*; Sarapis H.
]) m. ipse 1*; magnum $ 3a. m) scil. Sostratus Cnidius. n) om. 1*; Areus 3a. 0) arteis corr.
argenteis 1; argenti 1*. p) Libyae H.; ciui pro c. i. 1*. q) XC pro ex H.; Cartag. — capiunt
om. i*. 2a. — r) Romanae 8a. s) Festalis 1". t) i. est 1". 45?*. — u) sexto decimo 2a. v) cena
(vel cera?) corr. sec. m. cesa 1; incensa 2a. w) coloseus etiam cod. Leid. Scal. 14. H.; colles 1*.
x) ruerent 1*; reieret 3a. y) armat. — eorum om. 1*; ex — caesa om. 452*; et (pro ex) multus
num. 4c?. z) in Rom. 4c?; r. s. in di. 45?*. a) Sed.et. 1; Sedete Monod ; Post sexto decimo
anno 2a; Post annos 17 (om. capiunt) 452*'; Post annos decem et septem 4c?; Capiunt p. a. sedec
om. 1*. 3a. b) Gregorium libros 1*; 1. om. 8a.

1) Fred. absurda supplevit. 2) Haec auctor ex verbis H. formavit: Aratus agnoscitur,
et. Àrgenteus nummus primum in Urbe figuratus. 3) Hieronym? chronicon dictatum Fred. male
intellexit, Itaque pro Caria et Rhodus scripsit pars Romae. 4) 4. e, p. a. sedecim,
 54 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

Hier. iusserunt, et? universa EbriaP ita fecerunt. Postea per Anciooum?^ regem fIudaei

contra Romanos coeperunt revellare, et in idolatria, cogente Ancioco*, sunt con-
versi. Tunc sacerdotes et docis? Machabei propter lege costudienda? sur-
rexerunt, sicut scriptum in libro Machabeorum est. Romani, interfecto Felepo& regi,
Macedones tributarius faciunt8',  Diseripeioh Romae faeta, inventa sunt hominum 322 milia,
Oppius! consol Gallus capit, et Cartago in dicione Romana per Seupione redigetur, habens,
quod condita fuit, ann. 740 et novem*, "Tholomeus Dimitrium filiam suam tradit! uxorem,
eum regnaret in Aegypto et in Hierusolimis super ludaeos, et" dedit Demetrium"
genero suo regn., quod abstolerat Alexandro patri? suo. Ancioeus*:! rex, filio Alexandro,
fr. Demitrio interfecto, ad extremum se interfecitP. Bellum civile? ortum est in illo
tempore Sicilia". Primus liber Machabeorum temporibus? Ancioco ortum? est in Iudaea.
Arsacis Pardus Ancioeum interfecit, Servi, quit in Secilia revellabant, obsidiones necessitate"
conpulsi, ad suam invieem cadavera devoranda conversi sunt. Arversia" tune nobelis Gal-
liarum urbisW capta et rex Vetuetus. Iuxta Eule* insolam ignis est flatusY-3. Samariam
urbem Herodis restaurans, Sabastiam? in honorae Agusti appellare voluit. Graciani* victi
a Romanis subieciuntur. In Secilia bellum civile consurgit. Depraehenso Tholomeo
per matre Cleupatra, in Secilia bellum civile? conpescuit. 'Tholomeus rex Cyrinae*? oriens,
Romanis testamentum reliquid heredis?, Seleucosf ab Anoeioco vivos exuretur,  Anciocus in
Partus8 fugiens, Pompegio' console se deinceps tradedit, Pompegius Siri! in* dicione Ro-
mana redegit, Ánciocus reversus de fuga, regnum obtenuit, Plucius Gallus Latinorum
rethorecam docuit, sicut Cetero! refert, pueris? nobis primum Latini ducere" cipisse Plucium
quendam, Discriptio tunc Roma? faeta, inventa sunt hominum 463 milia. VoltaciliusP Plutus,
Pompegi consolis libertus, doctor scolam Romae primum inivit?. Pompegius" gloriosissime
triumphavit,

31.3 LueullusP primus imperator appellatus est, victa Arminia, Mesopotamia cum fr.
regn, capta. Ponpegius universa Ebrea? subiugavit. Lucullus diversis? triumphavit. Virgilius
Maro in pago qui Aedisf dicetur non procul a Mantua nascetur, Anciociif Assiriae capta
a Romanis. Arestobolus et Ereanus, filli Alexandri, contra se de imperio demicantes, occan-

Capp. 30. 31. 1. 1*. 2a. 3a. 4b?*, c?,

Cap. 80. a) ut 3a. b) Hebrea 1*. 2a. 8a. 4c?; Hebreis 45?*; Hiberia imperata fecit H. :

c) Ancioc. corr. sec, m. Antioch. 1. d) om. 3a. e) eustodes 1*. f) sicut dieit liber 1*; scr. est
in 2a (ubi & delet.). 3a. 452*. c*, — g) Felebo 2a. 45?*. c?; Selebo 3a; Pseudofilippo H. — g*) facint 1, corr.
h) Quinta (.u. 3a) d. 2a. 3a. 4c?. i) Opius 1*. k) 747 3a. 1) tradidit 1*. 2a. 8a. 4b?*. c?.

m) om. 45?*, o2, n) Dimitrio genere 1*. o) patri — Alex. om. 2a. p) ipse supermoritur H.
q) servile Z. — r) in S. 45?*. c?. — s) scribitur 1*; scriptus 45?*. ^ t) servique 2a. 83a. ^ u) nee sunt
pro necess. 1*. v) Aversia 2a. 4c?; conversa corr. Avers. 3a; Arvesia 45?*; Arverni H. w) capta
urbs 45?'; urbes captae rex 4c?. x) urbem pro E. i. 1*; Tale 3a; Tule 45?*; Tulae 4c?: scr. Aeoli.
y) conflatus 1*. z) Sebasten H. a) Gratiani 2a; Traciani 4c?; Thraces H. b) servile H.
c) Cyriniae corr. Cyrinae 1. d) sic 1. 2a. 3a. 4c?; Syriae vel oriente 1*; sed Cirin&" moriens 45?',

e) h. — tradedit om. 1*. — f) Seleicus 3a. — g) partes fugetur (fugitur 3a. 4c?; fugatur 452*) 2a. 3a. 402*. c?
h) P. — tradedit om. 2a. i) Siriam sec. m. 1. 45?'; Syriam 1*. 4c?; Syri 2a. 3a. k) indicium
Romanis 1*; indicione (indiccione 3a; inditione 4c2), om. Rom. 2a. 3a. — 1) ita pr. m. 1; Cycero sec. m. 1. 2a
(ubi si); Cieero 1*. 3a. 4c?; Scicero 4D?*, m) refert pueris. Nobis distinguunt 2a. 8a. n) duce
recepisse 2a. 8a (sed docere coepisse recte 1"; ducere caepisse 40?*. c?). o) Roma corr. Romae 1.
p) Volutacius 1*; Votacilius 3a. q) instituit 1*; invenit 3a; aperuit H. r) Pompgius 1.

Cap. 31. a) distinctione carent 2a. 3a. b) Iulius 1", ut infra. c) et Nisibi Canisius ex
H. inseruit. d) Hiberiam 4. e) de Persis 45?* (in litura). c?; de Bessis corr. Canisius ex H.; de
uesis cod. Leid. Scal. 14. H. f) scribe Andes. £g) Antiochia vel Syria 1*; Antiochii Assyrie 2a;
Antioche Asyrii 3a; Antiochia Assiria e corr. 45?'; Anthiochia Syria 4c?; Syriae H. h) Elexandri 1*.

1) Tryfo — — Antiocho, filio Alexandri, interfecto H. 2) Huius temporis historiam
continet H. 8) Igne ex flatu suscitato, apparuit insula quae nune Hiera vocatur H.

20

35

45
 10

15

20

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 55

sione praebuerunt? Romanis, ut Iudaeam invaderint. Pompegius in Hierusolimam veniens, Hier.

capta urbe et templum observatob, ad sancta sanctorum aecedit; Aristobolum* vinetum secum
adducit?,  Ereanum*:!, deinde Antepatrem, Herodis Asealonitis filium, procuratorem Pala-
stinef fecit, Pompegius, captis Hierusolimis, tributarios Iudaeos facitg, Pompegius secundus
imperatur appellatur. Caesarh^ Lusitaniam e! quasdam insolas in Ocianum eapit. Caesar
Pompegius? Renum* transiens, Germanus vastat. Caesar Pompegius Germanus et Gallus capit.

89,2 Post quem 3255, Gaius Iulius Caesar primus Romanis* singulare obtenuit im-
perium. Romanorum* princeps appellatus? primus Gaius? Iulius Caesar. Pompegius proelio
vietus fugiensf, a espadones Alexandrini reg. oecidetur. '"Tholomeus cadaver eum luriea aurea
in Nilo8 inventum. Caesar in Aegypto regn. Cleupatre confirmat ob stubri gratiam. Cleupatra
regio comitato Urbem ingressa.  Prohibet eleetecis! margaritisque uti, Antunius decernit,
Quintilem mensem Iulium debere dicere, quia in eo fuisset natusk. Gaius lulius Caesar! in
euria oecidetur; corpus in rustro humore? conerematur. Romae tres simul? exorti consolis$
in eadem urbem fuerunt. Inter citera portenta, quae? toto urbe facta sunt, bus inP sub-
urbano ad arantem loeutus est, frustra se urguere; non enim frumenta, sed homines brevi
defuturus 4.

33.5 Romanorum secundus post Iulium? singulare Octavianus adsumpsit imperium,
qui primum Agustus Caesar appellatus est. Regn. ann. 56? et mensibus sex; per? quem
Augusti? appellati sunt reg. Romanorum. Antonius adversum Caesar Augy rexí bellum
movit&.  Falcidius tribunus plebs legem tribuit, ne quis plus testamentum ligaret, quam
ut quarta pars heredibus superesse. "Trans Tibirem fluvium oleum terrae erupit, quae tota
diae sine intermissione fluxit, significans Christi gratiam ex gentibus. Antunium superat
Agustus Octavianus et, interveniente senato, eum in gracia recepit!-*.  Anticonus patri-
eius contra Iudaeus demicans, tandem occidetur, et regnum Iudaeorum tunc fuit! distruc-
tum. Herodis post eum a Romanis constitutus est* princeps. Virgilius? in Cappadoeea moritur.

Capp. 831—383. 1. 1*. 2a. 3a. 452*. c?,
Cap. 31. &) praebuerant Ja. — b) observato 1*; observatum 2a. 3a. 4c?; reserato H. ^c) Ari-

stopilem 2a; Aristobilem 3a. d) abducit Z. e) Escanum 1; Scanum 1*; Hercanum 2a. 4/?*;
Haercanum 36; Hyrcanum 4c?; Hyrcanio H. f) Palestini 2a. 3a. g) ita 1. 1*; fecit 2a. 3a. 4c?.
h) Pompeius add. i*. i) ita 1. 2a. 3a; Lusitaniam et q. recte 1"; Lusitaniae q. 4c?. — k) Renum —

Pompegius om. 3a.

Cap. 82. a) distinctione carent 2a. 83a; Postquam 2a. 3a. 4c?; ex cod. 1* inde ab h. l. nullam
varietatem, misi quae ad auctoritatem illius perspiciendam conducat, notavi. b) om. 4c? et Monod.
c) inter Romanos 45?*; Romanum 4c?. d) a. est 3a. 4b?", c? e) Gallus 3a. f) fugius spa-
donis 2a; fugiens ab s. 3a. g) illo 3a. h) i. u. 407?'; ingressu orbe 4c?, i) sta distinguunt
1. 2a. 83a. 4c?; prohibita electicis 1*; seríbas: prohibete lectecis. k) Iulius om. Fred. ]) deerevit
Caesar add. 4c?. m) igneo 1*; simul humore 452". c?; ob honorem MH. n) om. 8a. o) q. (quia 3a)
in t. orbe 2a. 3a. 4b?*, c2, p) ita 1. 4c?; bos i. s. ad orante 1*; bos ad a. i. s. 2a. 3a. 4b?".
q) defuturis 2a. 5.

Cap. 88. a) distinctione carent 2a. 3a. Ab, — b) Vlium corr. Iulium 1, teste Monod. — c) ita 1. 1";
57 92a. 83a (ubi et deest). Ab?*. c?. d) post 3a. 4c?. e) Aufusti 1 (non 1*). f) ita 1. 3o; Augi
rex 2a (sed C. Augustum recte 4D?*, c2). g) movet 2a. 3a. h) recipit 2a. i) om. 3a. 40?*
(non. 4c?). k) om. 2a. 3a. 4c?.

1) Haec ex Hieronymianis formavit: pontificatum confirmat Hyrceanio. Deinde Anti-
patrum etc. 2) Caesarem Pompei titulum Fred. habuit, unde quas lulius res in Germania et
Gallia gessit Gnaeo adscripsit; cf. supra c. 6. et *N. Archiv! VII, p. 415. 8) 32 numerus
capilis videtur esse, quem in l m. sec, (n marg. repetivit, ut eos qui praecedunt et qui sequuntur.
4) A quo Caesares R. principes appellati H, ^ 5) ex soles Fred. consolis fecit, qui in eadem
urbem fuerunt, dum soles apud H. in eundem orbem coierunt. 6) in amicitiam cum eo
regreditur. 7. 7) Erravit Fred., qui Virgilium moriuum esse scripserit loco Vavii, quem Vir-

gilius in Buecolicis notat.
 56 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IT,

. Herodis a Romanis Iudaeorum suscepit principatum. Cuius tempore Christi? nativitate vicina

regnum et sacerdocium ludaei, quod prius per suecessione? menorum tenebatur, destructum
est, conpleta profetia, quae ita per Moysen loquitur: Non deficiet prínceps ex luda meque duc
de femoribus eius, donec veniat cué repositum est. Et ipse erit expectatio gentium. In hoe loco*
etiam Christus, quem Danihelis scriptura praefatur, accepit? finem. Nam usque ad Herodem?
ehristi, id est sacerdotis, erant reg. Iudaeorum, qui imperare coeperunt 265, olimpiade; et
ab instauragceione templi8 sub Dario usque ad Ercanum et centesimo octoagesimo quinto olim-
piade ann. 4838! in medio ann. transactis, quos Danihel signifieat, dicens: E£ sciens et intelli-
gens: ab initio sermonem respondendi et aedeficandil Hierusalem usque ad Christi principatum
ebdomade septem et* ebdomade 62!; quae sexaginta et" nove ebdomate faciunt ann. 444".
Herodis, Antepatre? filias9*, nihil ad se pertenentem Iudaeam ab Agusto et senato accipit, filii-
que eius post eum regnaverunt usque ad novissimam Hierusolimae captivitatem, Quae omnia
etiam Danihel profeta vatizinatur, ita dicens: Et post ebdomades septem et 62 inéibil" crisma,
et. iudicium? non erit in eo, et templum et sanct o? conrumpit populus, duci veniente, et caedintur
in cataclismo belli. Et in consequentibus: Et super' templum, inquid, abominatio déssolationum
usque ad consumptionem tempore; et consummatio dabit super desolationem, Aerodis" Ananelum
quendam ponteficem Iudaeorum instituit et post exiguum temporis Aristobolum ", fratrem uxoris
suae, nepotem*, successorem ededitY. Post ann. uno interfecto, Ananelo*? reddit sacerducium.
Lunae cursus func a Romanis? inventus est. Ántunius Cleupatre ArabiemP tradit.  Agusti
et Antoniae tercie desensiones^ exordiae fuit, ut, repudiata sorore Caesaris, Cleupatram
duxit uxorem. Cleupatra et Antonius semet interficiunt, et ob4 hoc Aegyptus fit Romana
provineia; quam primus tenuit consol! Corniliust. A tercio decimo ann. imperiae
Oetaviani monarchiam haberef meruit Caesar Agustus? appellatus?; a quo Sextilis
mensis Águsti! nomen accepit. Cum ingente triumphorum ponpa Agustus Romam ingressus,
et Cleupatre liberik Sol et Luna ante! currum eius ducti. Agustus Romanus plurimas leges
statuit. Censo Romae agitato, inventa sunt civium Romanorum 41? centena et 64 milia.
Haee diseriptio 16", ann, imperii Octaviani facta est. Agustus Calabriam? et Gallus
vietigaliasP facit. Monacios Plancos Ceterones discipulos oratur insignis habetur; qui eum Gal-
leam Comeatam regerit?, Lugdunum condedit, Anno 23. imperii Octaviani Tyberius ab
Agusto missus occubavit Armoeniam. Herodis ab Hierusolima multas et magnas aedis" con-
struit*. Herodis Samariam olim iam in ceneribus sedentem a fundamentis suscitans, in
honorem Agusti Agustam, id est Sabastiam, appellavit, Agus.' Samies libertatem dedit, In
Cebro" plurimae civitatum" partis terre moto conruerunt". Germanus in arma versus Lullius

Cap. 33. 1. 1*. 2a. 83a. 4D?*, c*,

Cap. 88. a) xpiana civitate 2a. b) per suecessionem enorum (anenorum corr. sec. m.) 1; per
successione (successionem 45?*) minorum (eorum 3a) 2a. 3a. 45?*. c?, — c) om. 3a. — d) hac p pro acc. 1*;
accepi 3a. e) Erodem 3a. f) 65 H.  g) om. 4b?'. c?. — h) 486 2a. 45?*, c?; 487 3a. i) laedifi-
candi 2a. — k) om. 8a. 1) 64 3a. m) om. 2a. 3a. — n) quadraginta quattuor 2a. 40?*. c?; 444 .— ad
Se om. 8a; 483 H. o) Antepa.tre: eras., ut videtur, s 1. o*) corr. sec. m. filius 1. p) accepit
2a. 3a. 45?*. c2, — q) interibunt 1*; interibit H. — r) non i. non 2a. s) seüárium 2a; scm 3a. 45?*, c?.
1) supra 3a. —u) dissolationis 2a. — v) Heredes Anenalum 2a; Herodis Cananelum 3a. ^w) Arisbolum
1.2a; Aristobulum H. x) suppleas Hyrcani ex H. y) ei dedit H. —z) Ananelum 2a; Cananelo 3a;
reddidit 2a. 3a. 452*. c?. — a) asaba pro a. R. 1'. — b) Antonius Cleopatra exordium t. 1*. ^ c) dissen-
tionis 20; dissolacionis 3a; dissensionis 45?*, c?, d) ab 3e. e) C. c. 2a; ab A cap. 28. in-
cipit 2a, cap, 82. 8a (in eadem linea), c. 34. 4D?* (ubi A deest). f) herebe 2a. £g) Augustus
corr. Àgustus 1. h) et ita a. est 402"; a. est 4c?. i) Agustino noin 3a. k) libere 2a. 4c?;
liberos 452, 1) luna antiquorum eius duct(a)e (docte 3a; ducens 452*) 2a. 8a. 4c? (non 401).
m) milia add. 452*, c?. — n) tercio (tertio 4c?) decimo 2a. 8a. 45?*, c? — o) Calapriam 2a. 4c?; Cala:pria
(ras.b?) 4b?*. — p) victi gallias 2a. 452*. c?; vestigalias 8a. ^ q) regere 3a. — r) sedes 3a. s) con-
struxit 2a. 4c?. — t) ita 1. 2a. 3a. ^ u) celebro 45?'; Chebron 4c?. v) civitates 3a. — w) conruerant 3a.

1) Compendium C. (i. e. Gaius) Fred. male énterpretatus est.

25

35

40

e
eo
 10

15

20

25

80

35

4

e

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 57

superat. Agustus 29. ann. imperiae suae Gaium adoptavit in filium. Tiberius Vinde- Hier.

colus? et eos qui Traciarum confenis erant? Romanas provincias facit. Herodis Caesariam
in nomine Caesaris condedit; Antidanam" et Patridanam? condedit. Innumerabilia? quoque
operia** in singulis Siriarum urbibus, quas! regebat, sollertissimae aedificavit. Tyberius caesar
de eaptivis Pannonies triumphavit. Herodis Arcanum, quo olim sacerdus Iudaeorum! fuerat,
de eaptivitate Partica regresso, et filium eius, quae sacerducium patris successerat, interfecit,
Sororem quoque eius, uxorem suam, eum duobus propriis filiis aduliscentibus et matrem
uxores!, socrum suam, erudelissime negat", Agustus Iuliam, filiam suam, in adulterio deprae-
hensamn damnat exilio, "Tullius Tyro, Ceteronis libertus, ipse primus notas commentatus"
est. Herodis ad ea? quae super crudeliter gesserat etiam hoe addedit, Virum sororis suae
Salame interfecit, et cum eam alii tradedissit uxorem, etiam et ipsum negat. Interpraetas
divini legis occidit?. Colleguntur omnes? ab Abraam usque ad nativitatem Christi ann. 2015.
Titulianus" in eo libro quem contra Iudaeos scripsit? adfirmat, Christum quadraginsimo
primo ann. Agusti natum et quinto decimo! Tiberiae esse passum.  Agustus Tiberium et
Agrippam in filius adoptavit. ludas Gallileos ad revelandum Iudaeos quoortat. Herodis
eum Christi nativitate magorum" iudieiu" cognovisset, universus Bethlem parvulos iussit inter-
feci. Herodis morbo intercutis" quae* etY seatentibus toto corpore vermebus miserabiliter?
et divinae? morereturb. Agustus quinquagensimo quinto imperii sui ann. cum
Tyberio, filio suo, censo Rome agitaus, inventa sunt?" hominum nonagis? ter centena et septua-
ginta milia. Arcelaus nono? ann, regni sui in Viennam urbe* Galliarum moretur !. Defectio
solis factaf, Agustus septuagesimo sexto aefatis suae ann, Telle? in Campania moritur, sepul-
tusque est Rome in campo Marcio. Imperavit Tiberius ann. 28. Germanecus eaesar&' de
Partis? triumphavit. "Tiberius multos regis ad se per blandicias! evocavit, num* amisit
quem adtrai! potuit, et Arcelaum Capadocim, euius regnum in provincia versum, Aghyacham"
novelissimam? civitatem? Caesariam appellare iussit. Tiberius Drusum consortem emperiae
facit. Drusus caesar veninoP perit. Ann. 144. imperiae Tyberiae Iohannis, filius
Zachariae, in deserto iuxta Iordane fluvio praedicans, Christum, filium Dei, in medio eorum
adesse testatur. Ipse quoque dominus ipse? Christus hic in principio? salutari* viam
adnunciat, signis atque virtutibus veram eonprobans' esse quae dicerit. Conprobantur" in
praesenti anni, id estY Tyberiae" caesares,

Cap. 38. 1. 1*. 2a. 3a. Ab?*, c?,

Cap. 33. a) Vindecules 2a; Vindieulus 3a; Vindecolis 45?*, c?; Vindelicos H. ^ b) confenistrant 1,
sed confines (confinis 452*, c?) erant 2a. 3a. 4b?*. c3. — c) Antionam 3a. d) Antipatridam ez H. corr.
Canisius. e) inmirabilia 3a. e*) sic 1. f) quibus 4c?; om. 2a. 3a. 45?*; regnabat 2a. 4b?*. c?;
regnavit 3a. — g) Archanum 2a; Ircanum 40?*; Hyrcanum semper 4c? cum H. h) qui 2a. 3a. 4b3*, c?
i) f. I. 2a. k) om. 3a. l1) oecisae ex .H. supplevit Canisius. m) necavit 4D?*, c?, n) com-
mentus H, o) adaeque 3a. p) hoc loco sec. m. c. 84. incepit, sed. ipsa numerum delevit 1.  q) anni
add. 9a. AD?*, c?, r) Tytulianus 2a; Tulianus 45?*; Tertullianus 4c?. 8) scribit 4052", c?, t) anno
add. 2a. u) magnorum corr. magorum 1. v) indicio 45?* cum H.; inditio 4c?, w) intertutis 1;
interiore 1*; intertotis 3a. x) om. 1*; aquae H. y) e catentibus 3a; om. 4c?. z) mirabiliter 2a.
a) ita 1; digne 2a cum .H.; deuna 3a; divino 4b2*; m. divina ultione 4c). b) moritur 26; moriretur
patitur 3a; moritur cruciatus (cruciatu 452") 401*, c3. b*) sic cod. Scal. 14. H. c) nonagies corr.
sec. m. 1, et. sic 1*. 4c?; nonages ter c. m. 2a; nonaginta c. m. 3a; non agister c. m. 4b?*; et sept. om.
2a. 8a. 4b3*. cà, d) a. n. 2a. e) urbis 2a. 3a. 4c?. — f) om. 2a. g) Atellae H. — g*) caeser 1, corr.
h) Partes 2a. i) blanditiam 4L, sed blanditias cod. Scal. 14. H. k) Non a. 1*. 4c?; numa misit
(m. om. 3a) 3a. 452*; numquam remisit H. I) trahi 2c. m) Mazacam H. n) nubilissimam 1*;
novissima 3a; novissimam 403, c?, o) om. 8a. p) eum nuperit 3a. q) 48. 3a; 46. 4b1*;
quinto decimo 4c?. r) populos H. s) salutaris (salutaribus 452?*) iam 2a. 8a. 4b)". c3, t) con-
sprobans 1; probans 1*; conpbrobans 3a. u) ifa 1. 2a. 3a; comprobatur 453*; comprobantur 4c?, sed

,
conputantur 1*. v) quinto decimo add. 4c? cum H. w) Tyberiue corr. Tyberiae 1.

1) relegatur H. 2) Compendium ihs (lesus) Fred. ipse male interpretatus est.
SS. R. Meroving. II. 8
 Hier.

58 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II,

84.3 a secundo anno instauraciones templi, quae facta est sub altero ann. Dariae reg.
Persarum, ann. 548, a Salamone autem et primam aedifieacione m templi ann, 10605, a Moysen
et egressu Israel ex Aegypto ann. 1539, ab Abraham et regn. Nini et Semeramis? ann. 2044,
a diluvio usque4 Abraham ann. 942*, abf Adam usque ad diluvium ann. 2242. Ipse!
Christus, filius Dei, salutarem cunctis praedicans viam, miracula quae in euangelio scripta
sunt facit. Iesus Christus, filius Dei, discipulos suos divino inbuens sacerducium?, ut
universis gentibus conversionem ad^ Deum nuncient, imperat!, Ipse! Christus, filius Dei,
secundum profetias, quae de eo fuerantk praelocuti, ad passionem venit ann. Tiberiae quinto!
decimo. Quo tempore etiam in aliis aethnieorum eonmentariis haec ad verba" scripta con-
perimus, Solis facta defectio, ita ut in tenebrosa nocte dies media converterit, et stillae
apparuerunt^, Bettinia? terrae moto concussa est. Quae omnia haec congruunt, quae
in passione SalvatorisP accesserant, Argumentum autem huius dieit, quod Salvator isto
anno passus sit, euangelium praebit Iohannis", in quo scribitur, post quinto decimo ann.
Tiberiae caesaris tribus annis Dominum praedicasse, In templum Hierusolimis subito
erupit vox dicentium: "Transmigremus? ex his sedibus. Eodem anno Pilatus praesis secreto
noetis imaginem caesaris in templo statuerit!, Haec prima sedieio et turbarum Iudaeis causa
stetit".  Aeclisiae Hierusolimarum primus episcopus ab apostolis ordenatur" Iacobus, frater
Domini. Ex hoe considergndum, quanti deinceps calamitatis Iudaeorum gente oppresserint "v.
Pilatus post supradicta sedicione, quae ob eaesaris imagines fuit concitata*, sacrum thensau-
rum, quem Corbanan! ludaei voeant, in aqueducto Hierusolimarum reposuit". Secunda?
sedicio Iudaeorum fuit annus 22. imperiae Tiberiae. Agrippa, filius Herodis reg.*, accu-
satur Herodis tetrarce? Romam profectus, a Tiberio in vinela mittitur. Pilatus de chri-
stianorum dogmatae ad^ Tiberio referente, Tiberius senatud dicens, ut? inter citera sacra
reciperint, praecepit. Tiberius? per! aedictum aecusatoribus8 christianorum commina-
tush est mortem, Multis senatoribus et aequitum Romanorum interfecti, "Tiberius in Cam-
pania moritur.

35, Romanorum 4. Gaius imperavit ann. 45, mensis 10, Gaius caesar cuinomento*
Calicolad Agrippam, vinculis liberatum, regem Iudaeis facit. Gaius semet ipsum in? deus
refert, Flaccus multisf Iudaeos8 calamitatis praemit, consenciente Alexandriae populo. Gaius

Capp. 34. 85. 1. 1*. 2a. 3a. 4b3*, c2,

Cap. 84. &) a linea 2a; c. 24 (pro 84) 3a; c. 85. 4b?* ; distinctione caret 4c?. — b) 60 e corr. 20,
om. 1000 2a. c) Semesamis pr. m., Semeramidis sec. m. 1; Semisamis 3a; Semiramidis J. d) ad
add. 2a. 3a, superscr. pr. m. 4c?, e) hoc loco sec. m. c. 84 (c. 24) incip. 1. f) ab A. u. a. d.
a. 2242 om. 4c?. g) divinis i. sacramentis H. h) a 8a. 4b?*, c?, i) om. 2a; imperent 3a.
k) erant 2a. 4b1*. c3, ]) 10mo 8 mo 4c? cum H. m) adversa 2a. 3a. 4c?; diversa 45?*. n) appa-
rerent 4b?*, c3, o) Betthania 3a. p) ita 1*. 2a. 3a. 4c?; salutaris 1. q) rei H.; in audiendo
lapsus est librarius. r) Iohannis corr. Iohannes 1. s) transmigramus 3a. t) statuerat 3a. 452*;
statuit 4c?, ^ u) exstitit 452*; extitit 4c?. — v) ordinatus 2a. 3a. 4c?; ordinatus est 45?*. ^ w) oppres-
serant 3a. x) condita 2a. 4b3*. cà, y) Corbonan corr. pr. m. Corbanan 2a; Corbam 3a. 4b?';
Corban 4cà,  z) deposuit 2a. 3a. 4b?*. c?. — &) regnat 2a. b) tetharea 3a. — c) a t". 2a. 8a. 4D2*. c*,
d) retulit ad senatum .H. — e) om. 2a. f) praedictos 4b?'; praedictum 4c?. ^ g) accussatores 2a. 3a.
h) commitatus 2a; comittatus 3a (non 4).

Cap. 35. a) hoc loco deest 1; om. 9a. 3a. Ac*, sed littera R. distincta est; c. 86. incipit Ab?*.
b) 3 H.; et add. 2a. 3a. 4b3*, c3. €) eui nomen corr. sec. m. 1. d) Catia 1*. e) iudaeos 2a;

iudaeis 453* (non 4c?). f) bis scr. 1. g) Iudice 1*.

1) Iterum Fred. compendium ihs interpretatus est ipse. 2) Quae ex Her. verbis ad
a. 91. Tüberi hisce formavit Fred.: Seianus — —— cohortatur, ut gentem Iudaeorum deleat.
Filo meminit in libro legationis secundo. 38) Verum eum ex consulto patrum christianos

eliminari Urbe placuisset, Tiberius efc. H.

20

30

40

46
 c

1

1

2

2

3

8

4

4

5

eo

5

e

e

0

5

o

5

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 59

Mammeae? Regulae uxorem duxit, inpellina? eum, ut uxoris suge patrem esse se^ scriberit. Hier.

Poncius Pilatus in multis incedens? ealamitatis, propria se manu interfecit, Gaius Hierusoli-
mam statuam suam sub nomen Iovis Maxime ponere? praecepit. Plurime nobilium & Gaio
sunt interfecti. Gaius sorores suas, quibusf stubro intulerat, exilio condemnavit. Gaius
omnes exolis iussit interfeci, Gaius a protectoribus suis in palacio occidetur$ ann. aetatis
suae 29h, Romanorum 5!, Claudius emperavitk* ann. 14!, mensis 9, dies 28, Iste est
Claudius patruus Drusi, qui apud Moconcia'?" monumentum habit, Petrus apostolorum cum"
primus Aneiocinum? eclesiae inP episcopatum? fundassit, Romam mittetur, ubi euangelium
praedicans, 257 annos eiusdem urbis episcopus? perseverat. Marcus euangelista interpraes
Petri Aegyptum et Alexandriam Christum adnuntiat, Primus Anciociae episcopus ordenatur
Euodius. Agrippa rex Iudaeorum regn. ann. 26, Posti quem filius suus item" Agrippa
a Claudio" substituetur in regno. Famis ingens, quae praedictaV fuerat*, sub Claudio
toto urbe fuit. ClaudiusY de Brittanes triumphavit et Orcadas insolas Romanum* subgicit
imperio. Diseripeio Romae 5. ann. imperiae Claudiae facta, inventa sunt civium Roma-
norum 69 centena et 44 milia, "Tracia? ueusque regnata in provincia Romana redigetur.
Hierusolimis horta sedicio, ut in portarum exitu populus conruerit; 30 milia Iudaeorum per-
ierunt, Claudius Felicem procuratorem Iudeam mittit, aput quem Paulus apostolus accusatur.
Sub Felice procuratore Paulo dicetur a tribuno: 'Nonne tu es Aegypcios, qui ante os dies
congregasti et docuisti? in deserto quattuor milia virorum?' Claudius 14. ann. imperii
sui in palacio ann.^ aetatis suae 64. moretur.

36.3 Romanorum 6. regn, Nero ann, 18, mensis 7, diebusP 28, Huius avunculus fuit
Gaius Calecola. Felice raenante in Iudaeam, sedicio in Caesariam Palistine^ orta magna
Iudaeorum multitudinem peritd. Festus successit Felici, apud quem praesenti Agrippa regi
Paulus apostolus religionis suae rationem exponens, vinctus Romam mittitur, Ann. 3, em-
periae Neronis terrae motus Romae exolis?* facta defectiof, Nero Agrippinam, matrem
suam, et sororem matris& suae interfecit, Nero tantae luxoriae fuit, ut frigidis et caledis
unguentis labareturh retibusque aureis piscaretur, quae purporeis! funebus extrahebant, Iacobu,
fratrem Domini, quem omnes Iustum appellabant, a Iudaeis lapidebus oppremitur; cui
Semion secundus episcopatum adsumpsit, Ante mensam Neronis fulmen de caelo
cecidit. "Termas Neronianask aedecatae! sunt, Nero, ad? similitudinem Troge ardentes in-
specerit, plurimam partem? Rome urbis incendit. Duae tantum provinciae sub Neronae
factae, Pontus? Poleminiaeus et ÁlapisP cottidie, Secotto regi defuncto. Multi nobilium
2 Neroni interfectid. Nero in expensas" cencies centena milia decreto senatus annua submeni-

Capp. 90. 36. 1. 1*. 2a. 3a. 401*. c3,

Cap. 95. &) Mamiae 2a. 3a. 4c?; Maminie 40?*. b) inpellensium ut 2a. 3a. 4c?; impellen-
sium ut 4)?*, €) esses sc. 3a. d) cedens 2a. e) punire 3a. f) om. 2a. g) palaciocci-
detur 1. h) 24. 3a. i) yeladius 3a (infra Cladius et Gladius). k) regnavit semper H.

l) a. 18, m. 8, d. 29 (sic etiam 3a) H. — m) ita 1. 4c^; Mogonciam 2a. 45?*; Magontia 3a. ^n) auctor
pro cum 2a. 3a. 4b?*. c3, o) Anthiocenam 453*; Anthiochiam 4c?. p) postea add. 1; habent rell.
q) epistola 26. — r) anm 26 2a. s) epis 1. t) Per 2a.  u) ita 1. 4c^; ita 2a. 8a. 45?*, — v) Glaudio

substituerunt 3a. w) praedita 1. x) dixerat H. y) hic sec. m. c. 85. incip. 1l. z) Roma-
norum 2a. 3a. 4b3*. cà, a) Graciaeus (Graciagus 8a; Gracia ueus 45?*; Graciaucus 4c?) qui regnat in
2a. 8a. 4b?*, cà, b) ita pr. m. 1 cum 2a. 8a; duxisti sec. m. 1; eduxisti H. c) om. 2a. 3a. 4b3*;

aetatis s. anno 4c?,

Cap. 86. a) ita sec. m. 1. 9a; 97. 4D1*; om. 2a, sed R. lineam ducit, item 4c?. b) et dies
Ap?*, c3, c) Palastini 2a. d) perdidit 2H. e) sol 1'; et solis probe 4c?. f) f. d. fuit 1*.
g) patris H. h) laboretur 3a. i) purioris 3a. —— k) Neronicas 452*, c. — 1) aedecatae corr. aede-
fecatae 1; effusit 1"; aedecate 2a; aedicte 3a; aedicatae 452"; aedificatae 4c?. m) ut 4527* cum H.;
ut ad s. 4c?. n) K. p. u. 2a. o) pondus 2a. 8a. 4b3*. c3, p) €a 1; lapis (e corr. labis 8a)
cotidi(a)e (cottidiae 3a. 4p) 2a. 8a. 4531*. c?; Alpes Cottiae Cottio H. ^ q) sunt add. 8a. — r) expensa
cotidie centies 1*.

8*
 Hier.

60 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER 1I.

strantur*, Nero eum eiteris Octaviam, uxorem suam, interfecit, Cornotum? philosophum? Persis in
exilio negat^. Primus Nero super omnia scelera sua etiam persecutionem in christianos facit,
Petrus et Paulus gloriosae Romae oceubuerunt: Petrus! crucifigetur, et Paulus gladio capite
truncatur. Iudaeos tunc eontra? Romanus revellantisf, Vespasianus a Neroni trans-
missus, plurimas orbis Iudaeorum capit. Nero cum a senatu quaeretur ad poenam, a pa-
latio fugiens, ad quartum Orbis miliarium in suborbano liberti sui inter Rabariam? et Num-
mentatriamh viam semet ipsum interfecit ann, aetatis suae 392, atque in eo omnes Agusti
familia conrupta! est, Post Neronem Galba in Eberiak, Vetellius in Germania, Oto Romae
imperium adhebuerunt!. Magister militum? Favios Quintilianus Roma Galba perducetur,
Galba septimo mense emperii sui in medio Romani urbis forum capite truncatur, Vespasianus
duobus proelii superat Iudaeos, Oto tercio regni sui mense apud Vitriacum propria manu
occubuit. Vetellius à Vespasiani ducibus occisus, in Tibirem progicitur. Romanorum septemus
emperavit" Vespasianus ann. 9, mensis 11, dies 29. Vespasianus apud Iudeam imperator
appellatus" et bellum Tito, filio suo, commendans, Romam per Alexandriam proficescitur, "Tune
Iudaeorum regnum finitum est?. "litus, Iudaea capta et Hierusolimis subversis, sexcenta milia
virorum interfecit, Undecies centena milia fame et gladio ex eis perisse?, et cento milia
captivorum publice sunt eaptivataP, Ob que?* ex omni gente Iudaeorum ad tempulens' 5
urbe quasi carcere suut reoclausi. Oportuit enim in" his diebus pasce eos interfici*, qui
Salvatorem crucifixerunt. Colleguntur omni tempus in secundo ann. Vespasiani et novissi-
mam eversionem! Hierusolimarum coxv.':5 ann," Tiberiae caesaris et ab exordio euangelici
praedicationis ann. 42, a captivitate autem, quam ab Áncioco perpessi sunt, ann. 238W. Porro
2 Dariae secundo ann.*, rursum templum aedificatum est, ann, 6 90Y, a prima autem aedifica-
tionem templi sub Salamonem usque ad novissimam eius ruinam, qui a caesare Vespasiano
facta est, anni 1102. Vespasianus capitulium Romae aedificavit. Germanus revellantis
superat et Aventicum *" civitatem aedificare praecepit. A Tito, filio suo, postea? expletur

*) Nero in proxima processione non minus. a. u, milia curruum procedebat ad Hiero-
nymum addit 1', ubi Nero — nogat desunt; cf. Suct. Nero c. 30.

Cap. 36. 1. 1*. 2a. 8. 4b3*. c?,

Cap. 36. 8) Cornutu 2a; Cornuto 3a. b) phil. corr. phyl. 1. c) fugat H. d) fecit 2a.
e) a contra prior pars cod. 8 incipit, ex quo inde ab hoc loco discrepantes lectiones ewscripsimus,
cod. 3a seposito. f) revellentes 3. £) i. Sabariam 3; Salariam emendavit Canisius ex H.
h) Numentariam 3. 452*; Momentanam 4c? (ubi v. deest); Nomentanam f. i) consumpta H.
k) Ebria 3. 452*; Hybernia corr. Hyberia 4c?. l) arripuerunt HH. m) regnavit H.; V. i. 2a.
n) appellatur 2a. 4c?, 0) Iosephus scribit om. Fred. p) venundata H. q) tempulens, superscr.
sec. m. 6 1; tempolinse 2a. 3; tempolinsi 4b?". c?, r) ex 8. 8) interficere 2a. 45?*. c?. t) novis-
sima (novissimam 3) mersionem 2a. 3. — u) a quintodecimo recte 4c?. — v) imperii add. 4c?. — w) 239 3.
x) sub quo om. Fred. y) *10 2a. z) habente ::::, eras. 4 üt. 9. a) ea om. 2a.

1) Cf. Isid. Chron. ed, Monod p. 173: Petros crucefigetur, Paulus gladio ceditur.
2) In compendio M. (scil. Mareus) legendo Fred. lapsus est. 3) Ita solus cod. Bern. H.

4) Causam ipsam Fred. mon retulit. 5) Ita verba Hieronymiana ad templum confluentes
corrupta sunt. 6) a 15 H. Literae & forma ec simillima erat, aut $n codice H. aut in
exemplari autographo Fred. 1) Aventicum gentis (scil. Helvetiorum) caput $am Tacitus,

Hist. I, c. 68, ad a. 69. commemoravit. Itaque quae Fredegarius de Aventico a Vespasiano
Titoque aedificato narrat, minime quadrant. Coloniam autem a Flaviüs imperatoribus ibi insti-
tutam esse, ex nomine *Colonia Pía Flavia Constans Emerita! coniciendum est. Cf. quae Mommsen
de his rebus scripsit, 'Mittheilungen der antiquar. Ges. in Zürich! X, p. 97: Quae in uni-
versum vera esse etsi non dubito, tamen non ex auctore antiquo, sed ex incolarum memoria
excepta mihi videntur, ut non multum tribui velim iis quae narrantur hic de vietoriis itine-

40

45
 ec

19

20

25

30

85

40

4$

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 61

et nobelissima in Gallea* Cisalpina" ! atficetur*. In Alexandria faeta est sedicio.  Colo- Hier.

seos Romae erictus, habens altitudinem pedes? cento septem, quem in nomen et laude
victuriae suae, quae in Germania* fecerat, erixit. Vespasianus mortuus est profluvium
ventris in villa propria ann. aetatis suae 69. Romanorum 8. Titus emperavit ann. 2 et
mensis 2, "Titus, filius Vespasiani, in utraque lingua peritissimus fuit et tante bonitatis,
ut, eum quadam diem recordatus fuisset in cenam, nihil sef cuiquam  praestetisse, dixerit:
*Amicif, odie perdedi diem'. Mons Bibios in Ásiam? ruptus! in vertice, tantum eiecit! in-
cendio, ut regiones vieinas eum hominibus* exhurerit!, "Titus anpeteatrum Romae aedificavit
et in? dedieacione eius quinque milia ferarum occidit, Romanae eclesiae" secundus episcopus
Cletus ann. 12, "Titus universam Gallileam circuivit et Aventeco civitate?, quem pater
inciperat, explevit et? gloriosae, eo quod eam diligebat, ornabit. Titus Romam rediens,
morbo perit? in ea villa qua pater suus.

373 Regnavit Domicianus ann. 15 et mensis quinque. Titi frater iunior fuit,
Domiciani uxor agusta appellabaturb,  Domicianus eunueus fieri prohibit,  Plurimos sena-
torum Domicianus in exilio mittit. Domieianus templum sine lignorum admissione? con-
struxit. Primus Domicianus dominum se et deum appellare iussit, Duos? mensis aliter
appellare fecit; September Germanico et October Domiciano. Domicianus plurimos? nobi-
lium inf exilio mittit8 atque occidit. Domicianus de Dacis et Germanis triumfavit. Domi-
cianus tantae superbia fuit, ut aureas! et argenteas statuas sibi in Capituliu m! puni iusserit,
Domieianus multos nobilium perdedit, quosdam vero exilio* misit, Secundus post Nerone
Domicianus christianus persequitur, et sub eo apostolus! Iohannis in Patmum? insolam rele-
gatus, Apoealypsi vidit, Domicianus rursum filosophos et mattimaticus Romae per aedietum
strudit?. Domicianus eos qui de genere David erant interfeci praecepit, ut nullus Iudaeorum
regni relequus esset, Domiceianus in palatio occisus? et per vespeliones ignobeliter expor-
tatus? ann, aetatis suae 351. Romanorum! decimus regn. Nerva ann. 1, mensis? 4. Senatus
decrevit, ut omnia quae Domicianus statuerat irritum essent. Itaque" multi, quos in-
iustitia" eiecerat, de exilio reversi. Et apostolus Iohannes hoe tempore, exilium solutum,
Aefesum secessisse V, in qua urbe ospiciolum et amieus amantissemus* habebat, Nerva morbo
perit in ortisY Salustianis? ann. aetatis suae 12, eum iam "Traianum adoptassit in filium.

Capp. 36. 37. 1. 1". 2a. 9. 4D?*, c?,

Cap. 36. a) Gallilea 2a. 3; Galilea 4b?*. c?, b) Cisalpna 1. c) aedificetur 2a. 4c?; ad-
fieitur 3; edificatur 452*. — d) s e corr. 1. — e) Hiermana 3. — f) om. 2a. — g) amice 2a. 8. 4D?*. c?.
h) ita 1; raptus 1*; subtus 2a. 3. 402", c?, i) ex se iecit 7. k) hominbus 1. l1) eicuraret 3.
m) postea add. 1; habent rell. n) ect 1. o) om. 8. 4b?*, c?, p) periit 2a; peret 3.

Cap. 37. a) ita post R. sec. m. 1; om. 92a (habet 3); 88. 40?'; Romr.9. regnavit D. 1*.
b) appellatur 2a. 40?*, c?. c) amissione 2a. 3; aministracione 45?*'; inmissione 4c?; admixtione H.
d) Duos — fecit om. 3, sed spatium 20 litt. vacat. e) plurimum 3. f) om. Ab?*, c?, g) m. a.
om. 2a; transmittet 3; damnavit 45?*; dampnavit 4c?. h) ut in a. 2a. 3. 4c? (non 1*). i) sibi in
caput poneret 1*. ^ k) in exilio 2a. 3. 40?*. c^, — 1) Y. a. 4b?*. c?. — m) Phatmos 2a; Pathmos 38. 4c;
Patmos 4b?*, n) struxit 2a; struit 40?*. c?; extrudit ZH. o) occiditur 2a, 3. 40?*. c?. p) por-
tatus 2a. 9. 4c?. q) 25. 40?'; vicesimo quinto 4c?. r) a linea 2a. 4c?. S) et m. 2a. 4cà.
t) crevit corr. decrevit 1, et sic reliqui libri. u) ita (om. que) 2a. 3. 4c?; et 40?*, v) iustitiae 3;
iniuste 452* cum H. w) aiunt om. Fred. x) amaneissemus 1. y) ortus 3; mortis (pro i. o.) 40?*;
hortu 4c?. 4) Salusticianis 20; Salustitianis 3; Solsticianis 45?*; Solsticiali 4c?.

ribusque imperatorum. dem cum Valesio et Hallero, *Bibl, der Schweizergesch. V, 8. recte mihi
censuisse videtur, Fredegarium Aventici *vel certe in monasterio aliquo mon longe inde remoto
ecripsisse; cf. *N. Archiv VII, p. 449. e supra p. b. 1) Potius Transalpina; cf. Jahn,
*Gesch. der Burgundionew I, p. 439. 2) De *conflagratione Vesvii montis in Campania! v. Suet.
Titus c. 8. 3) Cf. p. 60, n. 1.
 Hier.

62 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II,

Traianus Atripina* in GalleisP imperatur factus, natus in Spania. Romanorum 11. regn.
Traianus ann. 19^, mensis 6. Decreto senatus Nerva in deus relatus. Iohannis apostolus
usque ad Tragani tempore permansit. Traianus de Decis et Scitis triumfavit. Traianus,
vieto regi Decibalo, Deciam fecit provinciam,  Iberus, Sauromatus, Usroinus?, Arabas, Bus-
foranos, Coleos in fidem aecepit; Seleucam?, Etisifontem!, Babyllonem oceupabit. Romae
aurea domus incendio conflagravit. "Terrae mota quattuor urbis Ásiae sunt subversae. 'Tra-
ianus adversum christianus persecutione moventem, multos! christianos interfecit. 'Tra-
ienus Arminiam, Assiriam, Mesopotamiam infecit! provincias, Traianus morbo! profluvio
ventris extinctus est ann. aetatis sua é 635, mense nono, die quarto, Romanorum 192. regna-
vit! Atrianus ann.^ 21, Atrianus in Spania natus, consubrini Traiani filius fuit. Atrianus
Alexandriam, subversam? & Romanis, publecis instauravit expinsis,  Atrianus Traiani invidens
gloriae, de? Assiriam, Mesopotamiam et Arminia, quas? illi provincias fecerat, revocavit
exercitus,  Atrianus ludaeos revellantes capit. Senatus "Traianum in4 deus refert. Atrianus
in utraque lingua eruditus, benigniter? tributa urbium plurima relaxavit, polepticis "- 3
poblieis incensis.  Plurimos a tributis liberos fecit.  Atrianus aedictum dedit, sine
obiectione criminum christianus non condemnandus. Imperatur Atrianus pater patriae appel-
latur, et uxor eius agusta.  Atrianus bebliotieam miris operis struxit. Iudaeus" revel-
lantis, Atrianus mittit ad repremendum" exercitio, eorumque" revellio finem ac-
cepit. Ita oppressi sunt, ut ex eo tempore etiam eis introeundi* esty Hierusolimis
licentia. ablata est?, Primus ex gentibus Hierusolimis tunc constituetur Mareus episcopus,
cessantibus his qui fuerant ex Iudaeis. Atrianus morbo moritur sexagenarius?,  Romano-
rum 18. regnavit Titus^ cuinomento Pius ann.! 22, mensis 4? cum liberisf suis Aurilio et
Lucio. Antonius pater patriae appellatur, Antonius Pius in villam propriam 12. ab Urbe
miliario moretur ann. vitae 77. Romanorum 14. regn. Marcus Antunius ann. 19, mense 1,
cum quo consortes fuerunt regni Lucius et8 Aurilius Quomodus, Hy primum aequo iure
imperium admenistraverunt, cuiusqueh ad hoc tempus singuli agusti fuerinti, Lucio caesare
Attenis sacrifieante, ignis in caelo ab oriente!" in occidente ferre visus est. Lucius caesar de
Partis* eum fratre triumfavit, Plurime in Galleis gloriose ob nomen Christi interfecti. Lucius
imperatur ann,! regni 9. in Concordia apoplexi" extinctus est, sedens cum fratre in cobiculo",
Seudoprofetia, quae Catebretas? nominaturP, accipit exordium, Tanta undique tuned fuit
inundatio gentium 5, ut totus Romanorum exercitust* ad internitionem delitus sit", Emperatur
Antunius multis adversum se nascentibus bellis sepe ipse intererat, sepe ducis$ nobelissimus

Cap. 33. 1. 1* (cf. n. d). 2a. 3. 40?*, c?,

Cap. 97. a) ita 1. 2a. 3. 4c, b) Gallileis 3; Galileis 4c2. c) 18 2a. d) Sauromatusus
(Sauromaturus corr. Sauromatus us 3; Sauromatum 452*) ruinus . arabasbus (arabarbus 2a; arasbarbus 4c?).
foranus (forasius 4c?) 2a. 8. 4c?; A. Busforasius 4b?*, e) Seleucia 1*; Seleuciam 2a. 4c?; Seleu-
tiam 3; Seuleiam 45?*. f) Ctesifontes 1". — g) adsumens 2a. h) sic 4c?; infetit corr. infecit 1; in-
ficit 20; confecit 452*. — i) om. 2a. 8. 4b31*, c?,— k) 64. 402*; sexagesimo quarto 4c?. — 1) om. 2a. 3. 452*. c3,
m) a. 21. A. om. 92a. 4b3*. c3, n) submersam 3. o) om. 4b?*; de A. om. 4c?. p) quasi 2o. 3.
q) in litura 3; iudaeos 2a. r) polemticis 8. 8) muri 1. t) extruxit 2a. 403*. c2, u) Iudaeus
corr, ludaeos 1. v) premendum 2a. w) eorum qui 2a. 3. x) introeunte 8. y) om. 45?*;
H. est 1. 4c?. z) ita 1 iterum, om. reliqui libri. a) sexagesimo anno 4b?", c3, b) c. 39. a. R.
incipit. 451", c) Antonius 1*; T. cui nomen Antonius a. 4c?, d) folio exciso, quae sequuntur usque
ad p. 64, 1. 2. de Partis desunt 1*. — e) 83. 8 cum H. f) libris corr. liberis 1. — g) L. A. et Q. 451*. c2,
h) cum usque H. i) fuerunt 2a. 8. 4c?. —i*) sic cod. Scal. 14. H.  k) Partes 2a. 4c?. 1) regnavit
aniü 9 2a. 4D?*, c3; ans regni sui 9 3. m) amplexi 4b?*, c2, n) vehiculo J. o) Catafrygas H.
p) nominatur corr. nominantur 1. —q) inundatio u. t. fugit 8. q*) paene usque om. Fred.  r) fuisset
9a. 8. 4b1*, cà, 8) ducibus 2G. 3. 45?*, c1,

1) Simon — — — erucifigitur H. — 2) Duo enuntiata Fred. male contraxit. — 8) chartis H.
4) proconsuli Asiae scribit H. D) pestilentia H,

10

45

50
 10

15

20

25

80

35

40

45

b

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 63

destinabat. Semel pertenaci! exercito cum eo in G odorum? regione sete? oppressus, pluvia Hier.

a4 devinetus missa est, cum e contrario Germanus et Sarmatus persequerentur?, Christianus
milites fortiter depraecantis ad extinguendum illorum sete haec fuisset pre-
stitum, Antunius Quomodomf, filium suum, consortem regni faeit. Descriptiones ini-
quas? incendiE in foro iubet. Legesb severiores integra emendatione instituit.
Antunius post vieturiam in aeditione numerum! mirivecus* fuit, Emirna! urby Asiae terre
motus ruit, Antunius in Pannonia morbo perit, Romanorum? regnavit Quomodus annis 13.
Quomodus de Germanis triumfavit, Quomodus imperatur, colosea e? capite sublato, suae ima-
gine caput iussit? inpuniP, Quomodus multus nubilium interfecit?, Incendio Romae facto,
palatium" et? Veste plurimaque urbis pars* solo quoaequatur. Quomodus strangulatur? in
domo Vestale Y.

38.3 Romanorum 16. regnavit Eulogiusb mensis 6. Pertenac?, obsecrante3, uxorem
suam agustam et* filium caesarem appellaret, contradixit; subfeceritf, quod ipse regnarit
invitus. Pertenae occidefur in palatio Iuliani iuris perdeto8 scelere, quem postea Severus
apud Mulvium pontem interfecit. Romanorum 17. regnavit Severus ann. 18h, Severus Partus
et Avarus! superavit, Severo imperante, terme Saeveriani Rome factaek.  Persecutione in
ehristianis facta, Leundis gloriose martirium accipit. Claudio Albino, qui se in Galli a m!
eaesarem fecerat, apud Lugdunum interfectum, Severus in Brittanis bellum transferit, ubi,
receptam maximam eiusdem provinciae partem, murum" per cento 30 et^ duo milia
a mare ad? mare duxit, Saeverus moritur AeboraciP in Brittania. Romanorum 18. regn.
Antunius euinomento Caracalla, Saeveri filius, ann. 7. Antunius Romae termas sui nomenis
Antunianas aedifieavit, Tam inpaeiens levidines? suae fuit, ut novercam suam Iuliam
uxorem ducerit.  Antunius interficetur ann. aetatis suae 44. Romanorum 19. regnavit"
Magrinus ann. 1. Interficetur in Arcelaide*, Romanorum 20. regnavit Aurilius ann, 4.
Inpudece! in" imperio fuit. Romam occidetur tomulto militare,

39, Romanorum 21. regnavit Alexander, Mammeae filius, ann. 14, Alexander Xersem
regem Persarum gloriosissime vicit, "Termae Alexandrinae Rome aedevectateb, Alexander
oceidetur Moconcia? super Renum fluvio tumulto militare. Romanorum 22, regn. Maxi-
mus ann. 3. Maxemus primus ex corpore militare ab exereito? electus est imperator.

Capp. 871—389. 1. 2a. 8. 457. c*.

Cap. 37. &) Gothorum 9a. 3. 45*, c?; Quadorum H. b) set 2a. 3; sete om. 4b3*; regiones
oppr. 4c?; siti oppressis H. c) post opp. littera. eras. 1; a Monod. d) ad 2a. 3; om. 4b?*, cà
et. Monod. e) persequeretur 26; fulmina om. Fred. f) f. s. Comodo 2a. g) in f. i. 8.
h) legisse vere oris 2a; l. severeoris 3. i) ita 1. 2a. 8. 45^; munerum 4c? cum H. k) magni-
fieus ZH. 1) ifa 1. 20; Ermirna 3, sed Smirna 452*.c?. — m) quintus decimus add. 2a. 8. n) colosie 3;
colosae 4b?*; colose 4c?. o) iubet 2a. 3. 4b1*. c3. p) i. eaput 3. q) interficit 2a aliquotiens.
r) palacio 2a. 8. 4b3*. ci, S) aedes Vestae H. t) parsolo 3. 45?*. ^ u) in d. strangulatus (sic
etiam. 8. 452*, c?) 2a, ubi moritur add., quod post V. habet 3. v) Vestiliani IH.

Cap. 38. a) om. 2a. 4c?; m. al. add. 3; 40. 4b?*. b) Heluius H.; E. r. 451*. c3, c) Per-
tenae corr. Pertenaxo 1. d) senatu ut om. Fred. e) ut 4b?*, c?, f) sufficere testatus H.
g) ita 1; iures (vires 3; iuniores 452"; iunioris 4c?) perditus 2a (ubi celere). 3. Ab3*, c?; scribe:
i. periti. h) 19. 2a. 3. 40?* (e corr.). c?. i) Adiabenos H. k) facti 2a. 3. 4b?", 1) Gali-
leam 2a. m) vallum H. n) et om. 2a. 452*, c?; CXXXU 8. — o) ad m. om. 2a. 3. p) Aebosaci 8.
q) f. s. l. 2a. 8. 4D?*, cà, r) M. r. 4b?*, c) 8) Arcelaude 3. t) inpudete corr. inpudice 1.
u) om. 2a. 3. A3", cà,

Cap. 39. a) om. 2a. 4c?; m. al. add. 8; 41. 4b?*. b) aedificate 3; devectate 457*. c?.

c) Moconcie Waitz, Moconcias Monod, Mocuncia Delisle 1; Mogontiaci H. d) exercito corr.
exercitu 1.
1) Male intellexit Hieronymum. ls enim scripsit: Pertinaci et exercitui. 2) tabulas

debitorum H.
 Hier.

64 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

A Popiaeno occidetur. Romanorum 23. regnavit Gurdianus. In palacio occiduntur?!
Gurdianus, cum de Partis triumpharitb, fraude Phyliphi* praefecti, ^ Consortem regni
facitd, primusque omnium ex Romanis imperatorebus christianus fuit,  Regnantum Filipis,
millissemus an. Romane urbis expletus est, Phylippus nomenis sui in Tracia urbem con-
struit*. Phylipus senior Verona occidetur. Romanorum 25.í regnavit Decius ann. 1, mensis
fres£, qui in Pannonia inferiore natus fuit. Cum duos Filipus, patrem et filium, inter-
fecisset, ob odium eorum in christianis persecutionem movit. Antunius monachus in Aegypto
nascitur. Decius eum filio in Afritoh occidetur. Romanorum 26. regn. Gallus et Volu-
sianus, Galli! filius, an. 1, mensis* 3. Gallus et Volusianus ab Amiliano interfecti sunt.
Romanorum 27, reg. Valerianus et Gallienus! ann. 15. Valerianus in Ricia? ab exercito"
caesar appellatus est. Valerianus? in christianisP conmota?, statim a Sapore Persarum rege
capitur, ibique servitute mirabile" eonsenescit,  Sapora rex Persarum Siriam, Caeciliam?
depopulatur, Valeriano in Persas ducto, Sapora rex de dorsum Valeriani* semper aequum
ascendebat 2.

40.5 Gallienus firmaturb in imperio?; Germani Ravennam venerunt. Alamanni,
vastatum Aventicum^ praevencione Wibili^ 5 cuinomento et plurima parte Galliarum,
in Aetalia transierunt, Greci? Pannoniam occupaverunt, Germani Spanias obtenuerunt,
etiam et" Siriam ineursaverunt, Francos in eorum habentes auxilium?. Gallienus Me-
diolano oecidetur. Romanorum 284, reg. Claudios ann.* et mensis 9f. Claudius Gotus,
Lirieum € et Macedonia vastantis, superat", Claudius Sirmia civitate in Pannonia moretur!,
Quintilius, Claudii pater5, a senato agustus appellatur; 17!. diae emperii" sui occidetur.

Capp. 39. 40. 1. 1*. 2a. 3. 4b?*. c?,

Cap. 39. a) occiditur 2a. 40?*. c?, b) in triumpharet redit 1*; triumphavit 2a. 3. 40?*, c?.
c) Phyliphi corr. Phyliphy 1; Aaec ita habet 1*: fraude perfecto filio occiditur. Romr 24. Philippus
imperator primus quae o. ex eíc. d) Filippum filium suum suppleas ex H. e) construxit 2a.
f) 24. 2a. 3. 4b**. c?, et sic deinceps 25. 26. g) 2. 3. h) ita 1. 3; Africo 2a. 4c?; Africa 40?*;
Abrito H. i) G. f. om. 2a. k) et m. 2a. 8. 1) Gallus 2a; Gallianus 8. m) Retiaco e. 2a.
n) augustus, Gallienus Romae a senatu om. Fred. o) Valerius 1*. p) persecucione (persequu-
tione 1*; persecucionem 3; persecutionem 4c?) add. 1*. 3. 45?*. c? cum .H.; om. 1. 2a. qd) com-
motus 2a. r) ita pr. m. 1. 2a; corr. miserabile 1, et sic 1". 3; miserabili 45?*. c?; sed mirabili
cod. Amand. H. 8) Ciliciam 2a. 45?*. c? cum H.; Celieiam 8. t) Valerani corr. Valeriani 1.

Cap. 40. a) om. 2a. 4c?, habet 3; 42. 4Q?*. b) firmatus corr. firmatur 1. c) ita 1. 1*;
praeventione (preventioni 4c?) uiobile (violabile 3; violabili 4b2*, c1?) 2a. 3. 4c? d) 27. et sic dein-
ceps 3. e) I postea add. 1; an Y. 1*; ann 40 2a; ans :: (ras. 40) 8; annos 40 45?*; annis quadra-

ginta 4c?, f) 8 8. g) ita 1. 3. 40?*; Lyricum 2a; llirieum 1*; Hillyricum 4c?. h) vastantis.
Superat Cl 1, ub? saepius verba minus recte distinguuntur. i) oretur 1; oritur 2a. 452?'; sed mori-
tur 1*. 4c? k) frater H. 1) quinto decimo die secundo i. 2a. m) diaemperii 1.

1) Pupienus & Albinus in palatio occisi, sed Gordianus haud longe a Romano solo
interfectus est H, 2) Haec Fred. ex Orosio VII, 22, 4. male éntellecto hausit. Is, Vale-
rianus, énquii, — — apud Persas servitute consenuit, hoc infamis officii continua, donec
vixit, damnatione sortitus, ut ipse adclinis humi regem (scil. Saporem) semper ascensurum in
equum non manu sua, sed dorso attolleret. 4£ H.: Gallienus nostris pacem reddidit. — 3) Gal-
lieno in omnem lasciviam dissoluto H. 4) vastatis Galliis H. Cf. Amm. Marc. XV, 11:
habent et Aventicum, desertam quidem civitatem, sed non ignobilem quondam, ut aedificia
semiruta nune quoque demonstrant. 5) Wibilum ducem Alamannorum fuisse, acute coniecit
Roth in 'Anzeiger für Schweizerische Geschichte! 1860, p. V4. Certe prima vestigia nominis
Germanici Wiffüsburg — ita enim Aventicum ab incolis appellatur —, h. l. deprehenduntur;
cf. *N. Archiv VII, p. 450. 6) Potius Graeciam et Macedoniam Gothi depopulati sunt; sed
Quadi et Sarmatae Pannonias occupaverunt. H.  — 7) Mínime, sed Parthi id fecerunt. | 8) Haec
Fred, ipse adiecit ad maiorem Francorum gloriam.

-
e

20

25

35

40

45

50
 Id

10

15

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARH SCHOLASTICI LIBER II. 65

Romanorun 29. reg. Aurilianus? ann. 5, mensis? 2, Aurilianus, Tetrico apud Catalaunis? Hier.

exercito gobernantem!, Gallias recepit, Cuiinovia? apud Emnas? nec longe ab An-
ciociaf, quae?, occiso marito suo, Orientes tenebat imperio; in qua pugna strenuissimae
apud! eam demieavit Pompegianus dux, genere? Francos, cuius familia hodiequae! apud
Anciociam perseverant, Cuius? Pompegiani instantia maxima pars Asiae dicione Romana
subicitur; ex cuius stirpe Aevacrius carissemus nobis presbiter discendit, Aurilianum Romae
triumphantem 'Tetrieus* et Gerubia! praecesserunt.  Aurilianus templum Solis aedificat?,
Romam firmioribus muris vallat. Aurilianus quomodo" adversus christianus? * persecu-
tione movisset, a fulmine? occidetur. Romanorum 30. regnavit Tacitus mensis 74. Quo? apud
Pontiom occiso?, optenuit Florianus imperium dies 88; qui apud Tarsum interfecitur.
Romanorum 81. reg. Provos aun, 6, mensis 4. Provos Gallias a barbaris occupatus ingenti
virtute restituit. Provos Gallus et Pannonius vinias habere! permisit. Probus" tumulto mili-
iare apud Sirmiam in turre qui vocatur Ferrata occidetur.

41. Romanorum 32. regn.? Carus cum^ filius Carino et Nomeriano. Carus fulmine
est mortuus, Nummerianus ob oculorum dolore dum lectieula vegeretur, insidies Apri,
soceri sui, occisus est, vix foetor*? cataveris post aliquos dies conpertif,  Carus8 in proelio
vinetus?, apud Margum oecidetur. Romanorum 893. reg. Deoclicianus ann. 22, qui Aprum!
pro scelere genere suo interfecit, ^ Deoclicianus in consortio regni sui Arcu-
lium! Maximianum adsumit; qui, rusticorum multitudine oppraessa, quae factionis suae
Baeaudarum " nomen indederat", partim? Gallies reddedit?. ^ Carausius, sumpta purpora,
Brittanias occupavit. ^ Narseus Oriente? bellum intulit, Aceilis? Aegyptum obtenuit, Ob
que Valerius*:5 Maximianus eaesaris adsumuntur in regno.  Deoclicianus etiam adfinitate
coniungetur, et Constaneius privegnam Ereolei '"Theudoram accipit, ex qua postea sex
liberus, Constanciani fratres, habuit, Galerius filiam Dioclieciani Valeriam. Ambo uxores
quas habuerunt! repudiare conpulsi. Carborum" et Basternorum gentis in Romano solo
translatiV. Primus Deoclicianus adorare se ut deum iussit, vestibus caleiamentisque* gem-
mis insiri*, cum ante eum omnes imperatores in modum iudeeum salutarentur et cla-
midem tantum purpoream a privato habito plus haberent, Post 10 an. Brittania revel-
lante, ab AsclipidictoY recepta est. Iuxta Lingonas a Constantio caesare 607 milia

Capp. 40. 41. 1. 1*. 2a. 8. 4?*. cà,

Cap. 40. a) Aurelius 2a. 452*, c? (nonnumquam); Aurilius 3. — b) et m. 29 (6 H.) 2a. 8. 4b3*, c1,
€) Catarlaunisse (Catarlaninse 4c?) corr. Catarlauninse 2a. 4c?; Cartalinse 3; Cata:lauénsé, vas. r (?) 452*.
d) ita 1; cui obvia 1*; cui in obvia 2a. 452*, c?; cui in obviam 3; lege: Zenobia. e) Immas haut l. H.
f) vincitur probe suppl. Camisius. g) qui 2a. 8. 409*, c1, h) a. e. om. 4c?; eandem migravit, 451*,
i) usque hodie 45?*, c?, k) ita 1; Tetricis 1*; om. 2a. 3. 45?*, c2, l1) lege: Zenobia. m) aedifi-
cavit 2a. n) cum 4H. 0) om. 3. p) fulmen iuxta eum — ruit. H. q) 8 3; scribe 6.
r) quae 2a. 8) occisum 2a. 8. t) p. (pro misit 3) h. 2a. 3. 4c?. u) pro uos 3.

Cap. 41. a) om. 2a. 3. 4c?; 43 4D?*, b) postea suppl. 1. c) om. 2a. d) apriso cyri-

sui 2a. e) f(o)etoris 2a. 3. 4c?; foetores 401*. f) scelere add. Canisius. g) Carinus emendavit
Canisius. hh) vietus 3. 452?*, c?, — i) ita 1. 1*. 4c?; qui aprunpo s. 20; quia prun. pro s. 3; qui a prin-
cipio s. 4b3*, k) i. — sui om. 4b?*, c*, 1) Areulinus 208; Arculianum 4c?. m) Baccaidarum 3.

n) indiderunt 45?'; indideret 4c?, — o) pacem emendavit Canisius. — p) rededitu 2a. — q) in O. 40?*, cà,
r) Achildis 3; Achillis 452*. c?; Achilleus 4. sS) Valerianus 40b1*. c?, t) habuerant 3 cum MH.
u) Carborum corr. Carporum 1. v) translato 452". c?, w) caleiatis quae 2a. x) insiricum,
ante 1. 20; inricum a. 3; insericum a. 4/3*; in syricum a. 4c?; sed inseri; Cum ante I". y) Ascle-

piodotum H. z) septuaginta 2a.

1) Prodente 2» gobernantem, adversum n apud seríptor Francus mutavit studio, ut

opinor, domestico. 2) cognomento ZH. 8) Haec Fred, ipse adiecit ad maiorem Fran-
corum gloriam. 4) nos H, 5) Constantius et Galerius M. H. Sic infra pro Galerius
scriptum est Valerius,

SS. R. Meroving. II.
 66 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARIH SCHOLASTICI LIBER II,

Hie, Álammannorum eaesa?, Paulatim! ex illo tempore persecutionem versum christi-

anis? incipiented, Valerius?, superatu? Narseo, uxoribus acf liberis sororibusque eius
captis, à Deoclieiano ingenti8 honore suscipetur. 'Termae Romae Deocliciane factae. Deocli-
eianus et Maximianus agusti insigne ponpa Romae triumfaverunt. 19 ann. Deocliciano
regnante, quattuor eclesiae" cum populo, eodem iobente, subversi sunt. Secundo anno
persecutionis Deoclieianus! et Maximianus Mediolano purpora deposuerunt. Maximianus et
Severus & Valerio Maximiano eaesare factos.  Constantiu 16"? imperii sui! ann. obiit in
Brittania. .

49. Romanorum 84. reg. Constantinus ann. 30, mensis 10. Constantinus Bician-
ciam civitatem mire magnitudinis ampliavit et gloriosae construxit, quem sui nominis
Constantinopule appellare iussit. Constantinus cum matrem Helenam crucem domini
nostrid Iesu Christi Hierusolimis invenit, effectusque est christianus ab Helena. Crux
Domini Hierusolimam fabricatur et* stabilitur. Constantinus per signum crucis omnes
gentes superat?. Severus eaesar a Galerio Carnetist5, cum Gallia? regerit, imperatur
factus. Valerius" Maximianus moretur. Constantinusi:5, filius Constantini, caesar factus.
Erculius Maximianus a filia Fausta * deiectus!, quod dolum Constantino, vero" suo, pararit,
Massilia fugiens occidetur. Galerius Maximianus moretur. Crispus et Constantinus, fili Con-
stantini, et Licinius adoliscens, Licini agusti" filius, Constantini ex sorore nepos?, qucrum
Crispos? LactantiusP Latinis litteris erudivit,  Constancius, filius Constantini caesaris , et
Liciniae? filius crudelissime interficetur.  Aedietum Constantini gentilium templi subversi
sunt, Romani Gotus in Sarmatarum regione vicerunt. Constans, filius Constantini, provig etur
ad regnum. Constantinus cum liberis suis honorifieas ad Antunium litteras mittit, Constan-
tinus ad extremum vitae suae tempore ab Eusebio Nichomedinse episcopo baptizatus, in Arria-
nam dogmam declinat. Constantinus bellum parans in Persas, in Aquilone? villa publica
moretur an. aetatis suae 66. Post quem? tres liberi eius consilio senato consilio* appcl-
lantur et imperio?. Romanorum 35. regnaverunt Constantius et Constans ann. 24", mensis
quinque, diebus 13; a quos multi nobilium sunt occisi, Sapor rex Persarum, Mesopotamia
vastata", Nisiben obsedit, Dalmatius eaesar, quem patruos Constantinus consortem regni filiis
dereliquerat, factione Constantiae" patruelis et tumulto militare interemitur*. Ex hoc loco
impietas Arriana Constantiae regis fulta est!9; carceribus adflictionem modis primum Atana-

Capp. 41. 42. 1. 1*. 2a. 3. 4b?*, c?,

Cap. 41. a) eaera 1. b) adversum 3. 4c? cum H.; adversus 4b?*. c) corr. xpianus ? 1.
d) incipiens Valeus (Valens 45?*) 2a. 8. 4b?*, c?. e) superat Unarseo 1. 2a. 8. 4c?; Superatis
a Gallerio Narseo 1*. f) a AD?*, c2, g£) ingenti — Deocliciane om. 3. h) €CI, corr. a€CI, 1;
ecte 1*; red 26; redum 83. 4b?*, c?, i) ex .H. suppleas: Nicomediae. k) facta 1*. 45?'; Con-
stancia 1*; Constantio 2a. 3. 45?*. c?, l1) om. 2a.

Cap. 49. a) om. 2a. 8. 4c?; 44. 4D?*.—— b) 32, et sic deinceps 3. c) Constantius corr. Con-
stantinus 1. d) om. 3. e) et s. bis scripta, sed expuncta 1. — f) Carnunti H. — g) Galileam 45?*;
Galilea 4c?. h) Valerianus 2a. i) Constantius HH. k) facta 2a. 3. 45?'; ad filia factus 4c?,
l1) detectus emendavit Canisius. ^ m) v. s. om. 2a. — n) f. a. 2a. o) et add. 2. 3. 4; Crispum L. H.
p) ita 1. 4c?; Laetantius 2a. b; Letantius 3; Letancius 45?*. q) Licini H. r) Acyrone 4.
8) quam 3. 4b?*, t) om. 4b?*, c?, u) 23 3. v) ita 1. 1*; vastat. Nisiben 2a (ubi Mosopotha-
miam). 8. 4b1*. c3, w) Constantione 2a. X) om. 2a.

1) Veturius — — christianos milites persequitur, paulatim etc. H. — 2) nos H. — 8) Cf.

p. 65, n. 5. 4) Haec ita exposita alibi non legi. Cf. Hist. trip. IT, 18. 5) Duo enuntiata
contracta, sunt. 6) Ordo rerum confusus est. Infra eadem res repetitur; cf. m. 8. 1) Ex H.
suppleas: caesares appellantur. 8) eaesar facetus A. |, om. Fred., neque supra, ubi, ordine

perturbato, eandem rem retulit, Certe hoc loco Hieronymum non intellexit, — 9) Sermonem obscurum
quin scriptor épse intellexerit, dubito. Hieronymus scripsit: 3 liberi eius ex caesaribus augusti
appellantur. 10) Suppleas: praesidio et post carceribus énseras et variis,

80

35

40

50
 o

10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 61

sium episcopum persecutus est. Iuxta Aquilegiam Alse? occidetur!. Vario aevento adversumP Hier.

Francos a Constante pugnatur. Multi Oriente urbis terre moto orribile consederunt. Franci
a^ Constante perdomitid; pax cum eis faeta, Solis facta? defectio, Bellum Persecum noctur-
num apud Signeraf; vieturia militum stabilitate8 perdederunt, Neque viro ullum Con-
stantium eth novissimum gravissimis proeliis contra Persas bellum fuit, Nam, ut alia ob-
mittam, Nisebes obsessa, Niceabde! et Amida capta sunt a militum 60k milia ?,

489,3 Magnentium apud Agustidunum arripiente imperio, Constans aut longe ab Spania
in eastroP eui Aelena nomen est interfecetur ann. aetatis suae 30mo, Quam ob rem turbata
rem publieae, Vetraniu Morse^, Nepucianus Romae ex imperatores facti. Rome populus ad-
versum Nepucianum 3 insurgunt?,  Capud eius ablatum, multusque nobilium caede
interficiunt, Magnentius? Luiduno in palatio propria se manu interfecit; Decentius, frater
eius, quem ad tuendas Galias caesar miserat, apud Senonas laqueo se suspendit.

44. Gallus caesar sollicitis? in Constantio patrueli, cui in suspicione ab* egregias,
Isti? oecidetur. Silvanus in Galleam res novas? molitur**; 28, diae stinetusí est, Eusebius
Vercellinsis episcopus et Lucifer ae Dionisius Araletani& et Mediolanensi aeclesiae8" episcopi?,
Paneratius Romanus presbiter a Constantio damnantur exilies. Antunius monachus centesimo
quinto aetatis suae ann. morituri de Paulo quodam Tibeo mire beatitudinis vero referre.
Cuius in exitum breve libello expleeuemus *, Sarraeini in monasterium beati Antuniae inruentis,
Sarmatam interficiunt. Constantium Romam ingressum, ossa Andreae apostoli et Lucae
euangelistae a Constantinopolitane si! miro favore suscepta, Paulinus Triverorum episcopus
in Frigia exolans moritur. Gratianus, qui post?" imperatur fuit, nascitur", Helarius cum apud
Constantinopulem librum pro se Constantio perrexisset?^, Gallias redit, Omnes paeneP tune
totus urbis aeclesiae sub nomine pacis et legis?* Arrianorum consortio polluuntur, Gallia per
Helarium" perfidiae dolos damnat$. Constantius! Cappadocia moritur ann. 45", aetatis suae,
Romanorum 36, regnavit Iulianus ann. 1, mensis octo. Iuliano ad idolorum culto converso Y,
blanda persecutio fuit, inlieiens magis quam inpellins"; multi* ex christianis voluntate
propria conruerunt. Iulianus inY Persas profectus, post victoriam à contrariis ostibus
separatur a suis; conto ilia percussus, interiit ann. aetatis suae 227,

Capp. 49—44. 1. 1*. 2a. 3. 45?*, ct,

Cap. 49. a) ad se o. (ras. d 4D?*) Ap3*, c2, b) ad Francos 2a. 3. 45?*, c?, c) postea
suppl. pr. (?) m. 1; Francia 40?*, c?. d) pró domite 3. e) om. 2a. 3. Ab?*. c?. f) Singaram H.
£) stabilitate corr. stabeletate 1; stoliditate perdidimus (perierunt 422*. c?) HH. h) ex 9 gr. H.
i) Bizabde H.; Neceb de & Aminada 1*'; nece abda et amita 2a; nece (necae 4c?) àb de (e corr. te 3;
dae 4c?) et amita (amitta 3) 3. 40?*. c?, k) ita 1. 1"; quattuordecim sexaginta milia'2a. 3. 45?*. c?.

Cap. 43. a) om. 2a. 4c?; habet 3; 45. 4b?*. b) castra 3. c) Vetraniumorse 1; Vetranium
orse (orsaie corr. ersaie 452*) 2a. 40?*; Veranium orsae 3; Vetraniü Morse 4c?. ^d) consurgunt 4b?*, c?.
e) Magnentium Lugduno (Lugdunum 2a) 2a. 3. 4c?.

Cap. 44. a) om. 2a (sed 3'!/, lineae quae praecedunt vacant). 4c^; habet 8; 46. 4b, b) solli-

eitus in 3; sollicitatus à H. ce) a. e. om. 4b?*. c?; ob egregiam indolem venerat JJ.  , d) Iste
8. AD?*. c?; Histriae H. — e) nonas 1l. e") sic cod. Scal. H. f) extinctus 2a. 3. 45?*. c?. — g) Arale-
tane 2a; Arelaetane 3; Araletensis 45?'; Arelatene 4c?; Caralitanae H. £g) aec" 1. h) eps
2a.8. 45?*.c?, — i) solitus multis ad se venientibus ex .H. supplevit Canisius. — k) armatam 2a. 8. 402*. c?.
1) Constantinopolitanis 7.; se miro 2a. 45?'. c?; miro se 8. m) nune 4. n) nascetur 2a. 8.
o) porrexisset sec. m. corr. l. — p) ita 1. 1*; o. (omnis 2a. 45?*. c?) penetudine (penitudine 20. 45?*. c?)
totus orbis 2a. 3. 405?*, c?, q) regis H. r) Arminiensis om. Fred. s) damnet 3. t) Mopso-
erenis inter Cilieam Cappadoeiamque ex JH. supplevit Canisius. u) aet. s. quadragesimo quinto 2a.
v) conversi oblanda 3. w) ad sacrificandum om, Fred. x) militi 3. y) om. 2a. z) 47. 4b3*;

82. 4c? cum H.

1) Scil, Constantinus. 2) Haec Fred. finxit. 3) Magnentiacos H, 4) Hieronymum

80 loqui patet. 5) nostris et infra nostros H,

9*
 Hier.

68 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

45,» Post quem? IuveanusP arripuit imperium, Romanorum 87*, regnavit Iulia-
nus? mensis octo. Iulianus? necessitate conpulsus Mesivin? et magnam Mesopotamiae partem
Sapore Persarum regif tradedit. Iulianus! de castra moritur ann. aetatis suae 38h,
Post quem Valentinianus tribunus seutariorum Niseam agustus appellatus est; fratrem
Valentem Constantinopulae in communione* regni adsumit. Romanorum 838. reg. Valen-
tinianus. Valens ab Eudoxio Árrianorum episcopo baptizatus!, ehristianus! persequitur.
Gratianus, Valentiniani filius, Ambianis imperatur facetus, Apud Atrabatas lana e?" caelo
pluviae mixta refluxit, Helarius episcopus Pectavinses Pectavis" moretur. Atanaricus? rex
Gotorum, in christianis persecucione conmufa, plurimus interfecit et de propriis sedibus ad
Romano solo expellit. Eusebius Vercellensis episcopus moritur. Valentinianus in Brittania,
antequam tirannidem invaderit, oppraessus est. Saxones caesi DiosoneP in regione Fran-
eorum consedit

46.5 qui superfuerunt?. In illo tempore Burgundionum oectoaginta fere milia,
quod numquam antea nec nominabantur, ad Renum discenderunt et ubi* castra posuerunt,
quasi burgo vocitaverunt; ob* hoc nomen acciperunt Burgundiones?. Ibique nihil aliud
praesumebant*, nisi quantum praecium ementis a Germanis, eorum stipendia accipie-
bant* Et cum ibidem duobus annis resedissent, per legatis invitati a Romanis vel
Gallis, qui Lugdunensium provinciam et Gallea comata^, Gallea domata et Gallea
Cesalpinae! manebant, ut tributa rei* publice potuissent rennuere, ibi cum uxoris et
liberes visi sunt consedisse5. Valentinianus subito a! sanguine eruptione, quod Greci
eproploxia" vocatur, Brivione" moritur.

47.3 Post quemb Gracianus, adsumptum imperium* Valentiniano fratri eum patruo
Valente, regnat, Valens legi dat, ut monaci militarent; nolentis iussit interfeci. Alaman-
norum 30 circiter milia apud Argentarea oppedum Gallearum ab exercitu Gratiani strata d,

Capp. 46—47. 1. 1*. 2a. 3. 4b1*. ct,

Cap. 45. a) om. 2a. 8. 4c*?; 41. AD?*, b) Romr 37 Iovianus 1*; quam Iulianus 9e. 8. 40?*
(non. 4c?) ; Iuveanus corr. Iulianus 1. c) 84. 3, et sic deinceps. d) Iovianus 1* (semel Iobianus). 4c?
cum H. e) Messeum 1*; Mesevin 22. 8 (e corr.); Miseum 45?*; Meseiü 4c?; Nisibin H. ^ f) om. 2a;
r. P. 45?*, c?,— g) eruditate sive odore prunarum H. h) ita cod. Voss. C. 110, reliqui libri 34. H.
i) quam 2. 8. A4D?*. k) communi 2g. 3. l) b. est 2a. m) de 8. n) sexta vis 2a. b.
o) Athanarius 3. p) obsides pro c. D. 1*; Deusone H.

Cap. 46. a) 46. 83, et sic deinceps; 48. 409'; om. 2a. b) regnum 4b?*, c!. 2, c) ibi
1*. 2a, 3. 4b3*, c1. 2, d) ab 8. e) om. 2a. f) lieati sunt 2o; ligatis 8. £) Lugduno 1*.
h) c. G. om. 1*, 2a. b. 3. 45?* ; G. domata (ita 1. 1*; dominata 3) et (et om. 3. 452*) G. om. 4cI-?: G. d.
eapungas. i) Cesalpinac m. 1; Galliacis alpina 1*; Cesalpina 2a. 3; Cesalphina 25; Cisalpinam 4b?*;
Cisalpine 4c!; Cisalpina 4c?. — commanebant 2a; commanabant 25, ubi littera c in 1 Cesalpina adnexa
pro compendio € accepta est. k) tributarii 2G. b. 4b3*, c1.?; tributariae 8. l1) subita (subitua 3) san-
guinis e. H. m) proloxia 1'; eproploixa 3; apoplexis H. ^n) Brivine 2a; Brivionem 3; Brigitione .H.

Cap. 41. 8) om. 9a. ADb9*. c?, b) quam 3. e) desinit 1*, ubi c, 26. libri I. sequitur.
d) prostrata 45?*. c?; sunt add. 2a; est add. 4c?.

1) Cf. p. 61, n. 5. 2) De hac re nihil refert. H. 8) Fredegarius Orosio VII, 32,
8. 11 (ed. Zangemeister, p. 514) usus est: Burgundionum quoque novorum hostium novum
nomen, qui plus quam octoginta milia, ut ferunt, armatorum ripae Rheni fluminis insede-
runt. Hos quondam, subaeta interiore Germania a Druso et Tiberio, adoptivis filiis Cae-
saris, per castra dispositos in magnam coaluisse gentem atque ita etiam nomen ex opere
praesumpsisse, quia crebra per limitem habitacula eonstituta burgos vulgo vocant, eorumque
esse praevalidam et pernieiosam manum, Galliae hodieque testes sunt, in quibus, praesumpta
possessione, consistunt. Vide de hoc loco Jahn, 'Gesch. der Burgund. I, p. 24'| sqq. ; Monod,
*Bibliothóque de l'école des hautes études, Paris. 1818, tom. XXXV, p. 229 sqq. 4) Vide
Hist, tripart, XII, 4; Monod l.l. 5) Monod hanc rem, quam ex vetustis annalibus sumptam

5

10

20

25

30

35

40

45

50
 ec

10

15

20

25

30

35

4

e

4

e

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 69

48.5 Gens Hunorum Gotus vastat, qui a Romanis sine armorum econgressioneb
suscepti, per? avariciam Maximi ducis fame ad revellandum quoacti sunt. Superatid in con-
gressione Romanis, Goti funduntur in Tracia^. "Valens de Anciocia exire conpulsus, chri-
stianus de exilio revocat, Lacrimabile bellum in Traciaf, praesidio, Romanorum legiones
a Gotis victi, usque ad internicionem caesi sunt, Ipse imperatur Valens cum saggita8 saucius
fugerit et ab dolore nimium saepe aeco! labereturi, ad cuiusdam villole* casam deportatus
est; quo persequentibus! barbaris, et incinsa domo, sepulturaque"! caruit.

49.39 Ab Urbe condita usque ad extremum? huius operis ann. fiunt anni^ 1131 hoe
modo: sub regibus ann. 240, sub consolibus3 ann. 464, sub augustis et caesaribus ann. 427 *.
À quinto decimo Tiberiae ann. et praedicatione domini nostri Iesu Christif, A secundo ann.
Dariae regis Persarum, quo tempore templum Hierusolimis restauratum est, ann. 8998, Ab
olimpiade prima, quah aetate apud Aebreos Esaias profetabat, anni 1155!, A Salamonem et
primam aedificationem templi anni 1311k, A Mosi! et Cieoprae primo regi Attuci? anni
1890", Ab Abraham et regno Nini et Semeramidis ann. 23959. A diluvio autem usque ad
Abraham suppotantur ann, 942. Ab Adam usque ad diluvium anni 2242P. Fiunt ab Adam
usque ad quarto decimo Valentis ann.1 et Valentiniani iterum omnis anni" 55885, Et! quia
deinceps varietatibus temporum et ineursionibus barbarorum ita cuneta mixta
sunt, ut gestorum veritas, quae istoriae inseri' possit, ad plenum reperire non potest".

AdaciusY servus domini nostri Iesu Christi universis fidelibus in domino nostro Iesu
Christo et servientibus seV in veritate salutem.  Probatissimorum in omnibus virorum studio,

quos praecipue in fide catholiea et conversatione* perfecta testis veritatis divineY cultus docet
adsertio?, hueusque ad sancto? Hieronimo, et ipso?, — sicut in eapite istius voluminis prae-
fatio prima declarat, — cognomine Eusebio, hestoria in aliquantis Spaniorum provinciis con-

seripta retenetur, Cui si quid postea subdedit in locis quibus decuitb, certo stili studio deela-
ratur. Verum? ad haec ignarus, indignissimus omnium servorum Dei Udacius? servus lesu

Capp. 48. 49. 1. 2a, 3. 4a* (a 1, 19). b?*. cà,

Cap. 48. a) om. 2a. 3. 4c?; 49. 40?*, b) depositione H. €) pro 8. d) om. 40?*, c?,
e) funduntur, in Tracia Valens, distinguit 1; fundantur intra chia (sic etiam infra) Valens. De An-

tiochia 2a. f) Grecia 45?'; Gratia 4c?; in quo deserente equitum ex 47. Canisius supplevit.
g) c. insagitta 2a. h) aquo 3. i) labaretur 2a. k) nilloe 1. 2a. 3; in illo loco 40?*. — 1) per-
sequentur 2a. m) sepultura quoque emendavit Canisius.

Cap. 49. a) om. 2a. 4c?, habet 8; 50. 4D?*. b) u. dextremum 2a. c) deletum 1, om.

92a. 3. 45?*.c?. — d) consolib. corr. consoleb. 1. e) 424 H. f) anni 351 om. Fred. | g) DCCCXLXVIIII 1,
ubi etiam infra XLX pro LXL scribitur; DOCCCXCVIIH 2a. 3; DCCCCLXVIIH 457*. c2, — h) qui 2a. 3.
i) 655 3.  k) 1411 H. 1) Moysen et Cicopre (Cicopre 3) 2a. 3; Moyse et Cierope (Cecrope 4c?) 45?*. c?,
m) Attici 452*; Atticae 4c?. — n) I DCCCXLKX 1; 1890 pro 1990 etiam cod. Voss. H. — o) I1 CCOXLXV 1.
p) ita 1. 4c?; duo milia CCXII 2a. 3. 45?*, q) a. Valentis 2a; ann. om. 3; id est usque ad consu-

latum eius IIL. om. fred. r) om. 4c?, 8) quinque milia octuaginta et octo 2a; 5579 H. t) in-
serere 2a. 45?*. c1.2; insere 3. u) possit 2a. v) ita 1. 20; Udacius 3; Ydacius 4a*. 0?* (ubi c. 51.
h. LL incip.). 4c! ; Ydatius Chron. integr. w) ei Idac. x) conversione 2a. 3. 4a*. D", c?, y) diu
me 1. 2a. 3. z) sci 2a. a) ipse 2a. b) deguit 4a" cum cod. Cheltenh.; docuit 45?*. c?,

c) Utrum 4a. a*. d) Adacius 2a; Ydacius 4a*. c?; Idacius, sed Y e corr. 45?*; Ydatius cod. Cheltenh.

esse opinatur, Jahn secutus, ad a. 456. refert. Sed nescio, an Binding, *Gesch. des Burgundisch-
Romanischen Kónigreichs' I, p. 9, recte iudicaverit, cum haec, ut sunt confusa, reiecerit, Item
Bluhme, Jahrb. d, gem. deutsch. Rechts! I, 9, p. 01 sqq.  Fredegarii relationem  improbavit.
1) Haec cum fine prologi Hieronymiíani fere conveniunt. 2) Quae praecedunt ad verbum ex
prologo, quem Idacius chronico integro praemisit, sumpta sunt; quae sequuntur chronicon Hiero-
nymianum in codice Cheltenhamens?, de quo supra p. 6. egi, excipiunt. ls praeter Hieronymum
et. Idacii chronicon integrum librum quoque Generationis continet. ^ Cum itaque constet, Frede-
gario similem librum praesto fuisse, non dubito, quin verba quoque hueusque ad indicio ex eodem
eumpserit; cf. *N. Archiv! VII, p. 415.

Hier.

Idac.
 10 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

Idae. Christi* et domini nostrib, quae secuntur ab anno primo Theodosi€ agusti, et conperet!,
descripsi, brevi ante? factae praefationis indicio.

50. Romanorum 39. Theudosius per? Gratianum! regnat ann, 17*, Theudosius natione
Spanus provinciae Gallileae? civitatis? a Gratiano agustus appellatur, Inter Romanos et
Gothos multa certamina eonseruntur. "Theudosius secundo regni? sui anno agustus? ap- 5
pellatur, Tercio regni Theudosiae an, Atanaricusf rex Gotorum Constantinopolae quinto
decimo diae, ex8 quo a Theudosio fuerat receptush, interiit, Quarto! rigni Theudosiae?*
in foeda* Romanis pace se tradunt, Martinus in Galliis Toroniae! episcopus et vitae meretis
et patratis miraeolis virtutum habetur insignis, "Theudosius" quinto rigni sui an. Arca-
dium, filium suum, agustum appellans, consortem regni sui fecit esse, In? sexto regni 10
Theudosiae an. Honorius filius nascetur. Octavo? ann. regni Theudosiae GraotingorumP
gens a "Theudosio superatur. Undecemo anno Theudosius regni sui Romam cum filio
Honorio ingressus est, legisque* Romanorum integra emendacione5 ededit. Quarto decimo
regni sui ann, Valentinianus iunior apud Viennam scelere? comitis Arvagastis occidetur,
Septimo decimo ann. Theudosius valetudine metropis! Mediolano defunctus est. nn. regni
sui septemo decimo" aromatusY sancti eclesiae Laurencii" sepultus est*, Romanorum 40x.
Arcadius et Honorius, filii Y Theudosio, defuncto patri, regnaverunt au. 30, An. 87, regni
eorum Theudosius, Arcadi filius, nascetur. An. 117, regni Arcadiae Martinus? epi-
scopus? sanctus et vir apostolicus transit? a Domino, carne deposita, Cuius
vita et mirabilia quae fecit Severus vir summus, discipulos ipsius, qui et 20

5

eronicam alias quam haee sunt ab inicio Genesis perniciosissime? scripsit.
159, an. regn. Arcadiae et Honoriae Alani, Vandali et Suaevi Spanias ingressi tercio

Capp. 49. 60. 1. 2a. 8. 4a*. b2*, c2,

Cap. 49. a) Dei add. cod. Cheltenh. b) ihü xpi repetit 3. e) Theodosi corr. Theodosii 1.
d) conpeteteret 3; conperi et 4a* (non 4a); comparet 4?*. c?; ut comperi et cod. Cheltenh. e) ante- 25
latae cod. Cheltenh., sed. latae sec. m. superscr. :

Cap. 80. a) om. 1. 2a, habet 8; 52. 4b1*, — p) per postea corr. p' 1; post 402*, c2, c) 3*7 3.
d) Gallea 3; Gallieia Idac. ^ e) a. r. sui 4a*. 52*. c?, — f) Athanarius 3. g)a quo 2a. 3. 4a*. b?*, cà,
h) susceptus JIdac. i) anno add. 2a, sec. m. superscr. 8. k) infida Idac. Il) Turonicae 2a. 4c?;
Thoronieae 3. 402*; 'loronicae 4a*. m) anno add. 2a; 15. 4a*. b?*. n) anno À, L 2a. 80
o) *. Idac. p) Granting. 3; Gracting. 46*; Groting. 4c?; Creothing. Jdac. q) que postea add. 1.
r) a. r. s. 2a. s) scere 3. 40?* (non 4c). t) ydropis Zdac. u) A. 17 (27. 45?*) r. s. 402*, c2,
v) ita pr. m., aromatibus sec. m. 1. w) Laurentio 3. x) 38. 8. y) filius corr. fili 1.
z) 9. Idac. a) spüseo 2a; epu ses 3; spü sco plenus 452. c?; om. 4a*. b) migravit 2a. e) ita
l. 2a. 8; peritissime 4a*; peritissimae delet. et in mg. scr. perniciosissim: 405?'; peritiosissime 4c?. 35
d) A. 15. 42?*, c,

1) in eonsortium regni adsumptus om. Fred. 2) civitate Cauca ldac. 8) Theodo-
sium primum consulatum cum Gratiano augusto egisse, refert Idac. 4) Gothi om. Fred.
5) Supra c. 31. de Antonino dicitur: leges — —- integra emendatione instituit. Sed TAeodosius
senior de legibus emendandis minime meritus est. 6) Corpus Theodosii ad aedem apostolorum 40
Constantinopolim translatum est..— T) Martinus a. 401, non a. 11. Honordi — 405. p. Chr., obiit;
cf. Seript. Rer. Merov. I, p. 589, n. 8. 8) Haec ín codice Cheltenh. chronici integri Idaciani
desiderantur, spatio 8 versuum vacuo relicto, sed in decurtato, quod Florez, *Espaiíia sagrada
tom. IV, edidit, p. 420. adsunt: Beatissimi Martini vitam et mirabilia quae fecit Severus vir
summus, discipulus ipsius, qui et chronicon aliam quam hie sanctus (lege sunt) ab initio 45
Genesis usque ad sectam Priseillianistarum perniciosissimam conscripsit, exequitur. Voz perni-
ciosissimam apud Florez ewm verbis usque ad sectam Priscillianistarum coniuncta optime congruit,
apud Fredegarium, qui sectam Priscillianistarum omisit, verbo scripsit atiributa sensum pervertit.
Qua ex re íntellegitur, chronicon decurtatum non ez Fredegario interpolatum, sed ex ampliore
chronico excerptum esse, quod Fredegario ipsi praesto erat; of. *N, Archiv! VII, p. 41. 50
 15

20

25

$0

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER 1I. 71

Idus Octobris!, Honorio et 'Theudosio, Arcadi filio*, consolebus,  Alarieus rex Gothorum 1dac.

Romam ingressus, cum intra etP extra Urbe? cedes agerentur, omnibus indultum est, qui ad
sanctorum limina confugerunt. Plaeidia?, Theudosiae filia, Honoriae imperatore soror, a Gotis
in Urbe capta est.  Alaricos moretur; cui Átaulfus succedit in regno. An. 16. imperiae
Honoriae, debaccantibus? per Spanies barbarisf, pestelentiae malo, opes condeta in urbis
substantiam € tirannecus exactor derepit. Famis dira! grassatur, ut humani carnis ab humano
genere! famis fuerunt devoratae; matris quoque negatis vel coctis natorum suorum sint baste*
corporibus.  Bistiae occisorum gladio, fame, pestelentiae, bestiarum infestatione interemen-
tur! homines?, His quattuor? plagis ferri, famis, pestelentiae, infestatione bistearum ubique
in toto urbe saevientibus, praedictae a" Domino per profetas suos adnuntiantes? impletur.
An. 16?, Honoriae regni Gallicia Vandali occupant, et Suaevi in stremitate succedunt?.
Alani Lusitania et Chartageninse provincias, Wandali coinomento 8ilingi Beticas sorciuntur.
Constantinus post triennium invasit? tirannidem; ab Honorio duci Constantio in Gallicia"
occidetur, Iuvianus? et Sabastianus tiranni ab Honorit* ducibus Narbona interfecti", Ann. 20.
imperiae Honoriae Adaulfus apud Narbonam Placidiam duxit uxorem, in quo prophetia
Danihelis putatur impleta, ut agit, filiam regis austri sociandam regi aquilonis, nollo tamen
ex ea semine subsistenti, 22. an." imperiae Honorie Adaulfus a patricio Constantio
pulsaturW, ut, relicta Narbona, Spanias petiret, A quendam Gotho Barcilona* iugulatur;
cui suecessit ValliaY in regno. Cum patricio Constantio pax mox facta, Alanis et Vandalis
coinomento Sylingis in Lusitania et Beteca sedentibus adversatur?. Constantius Placidiam
duxit* uxorem, Fredbalum?* 5 regi gentis Wandalorum sine ullo certamine ingeniose
captum, ad imperatorem Honorium destinat. An. 27». Honoriae regni^ Wandali in
Betecad per Valliam regem plurimae? sunt extincti, Alani adeo caesi a Gothis, fortiter*
vallati Addacher regem ipsorum, pauci qui superfuerant!, oblito8 regni nomine, Gunderico
regi Wandalorum, qui in Gallieiash resedebat, se patrocinio subiugaverunt, Gothi sedentes
in Aquitania Tholosa sibi sedem elegunt", a mare Terrenum et fluvio Rodano per
Ligerem fluvium usque Ocianum possident.  Valliaà! eorum regi defuncto, Theudorus*
snecedit in regno. 25. imperiae Honoriae an| inter Gundericum Wandalorum regi et

Cap. 50. 1. 2a. 3. 4a*. b?*, c3,

Cap. 50. a) filii (filio 4a*) consule (console 3) 2a. 8. 4a*. b?*. c?. b) om. 2a. 3. 4c*; et extra
om. 4b?*, habet 4a*. c) Urbe 1. d) Placida a corr. Placidia 1; Placida plerumque libri rell.
e) devacantibus 2a. 4c?; debacantibus 40?*, f) et saeviente nihilominus om. Fred. £g) constan-
tiam 2a. h) om. 2a (ubi degrassatur). i) vi om. Fred. k) paste Idac. ]) interimerentur
4a*. c?; interemerentur 45?'; interimunt Idac. m) quattuo corr. quattuor 1. n) pr(a)edicti ad dnm
9a. 8. Ab?*, c?, 0o) adnuntiationes implentur Idac. p) 15. 3; 17. Idac. q) invasae tyran-
nidis Idac. r) Gallio corr. Gallia 2a; intra Galiam Idac. s) Iuvi:anus 1; Iovianus 2a. 3;
Iovinianus 4a*. c?; Iovinus et Sebastianus (Sabastinianus 3) Idac. i) Honorio duce 2a. 3. 4a*. c?.
u) sunt add. 2a. v) A. 92. 2a. 4D?" c?, w) pulsatus Idac. x) Barcinola 2a. 3. 40?*; Bar-
cinona 4c?; Barcilonam Idac. y) in (in om. 4a*. c?) uallea 2a. 3. 4a*. 0?*. c?. z) adversü: 4b?*;
adver (sic) 4c?. — a) Fredibalum 2«. 8. 4a*.c?; Fredibaldum 45?*. — b) ita. Fred.; 24. Idac. — c) regem 8.
d) per B. Valleam (uallem 452*), om. regem 2a. 8. 4a*. b?*, c?, e) ut extincto Addace r. Idac.
f) superfuerint 4a*; superfuerunt 40?*, c?, g) obliti 3; abolito Idac. h) Gallias 2a. 3. 4a*. b?*. cà,
i) Vallea (Valleam 3) r. e. 2a. 3. 4a*. b?*. c? — k) Theoderieus 2a. 4c?; Theudoris 3; Theudericus 4a*. b3*;
Theodoricus Jdac. ]) om. 2a, ante 25. ponumt 3. 4D?*, c?.

1) alii 4. KL, alii 3, Idus Octubris memorant die dac. 2) Locum ita excerpsit, «t
sensum vix intellegas. 8) et Suevi (sitam) in extremitate (Oceani maris) occidua Jdac. Quae
uncinis inclusi om, Fred. 4) aecepit Jdac. 5) Haec elsi in cod. Cheltenh, desiderantur,
ldacii esse nemo mon videt. 6) omnes Zdac. 7) Gothi — sedes in Aquiteniea à Tolosa
usque ad Oceanum acceperunt Jdac. Cf. énfra c. 58. ex.
 Idac.

72 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II,

Ermenricho? Suaevorum? bellum orto, Suaevi in Nervasis montibus obsedentibus* a Wan-
dalis, Valentinianus, Constanti et Placidiae filius, nascitur. Wandali, Suaevorum? obsidione
demissa, relieta Gallicia, ad Betecam transierunt. Honorius apud Ravennam Constantium con-
sortem regni facit?. Constantius imperatur Ravennamfí moritur in suo tercio consolatus
anno. 28h. imperiae Honorio an.' Castinus magister militum eum magna manu in! auxi-
lis Gothorum bellum Betece Vandalis infert; quos cum ad inopia? obsidionis artaret, ot!
tradere se pararent, inconsulto publico certamine confligens, auxiliorum fraude deceptus,
Terragona victus fugit. 30.* Honorio! imperiae an.* Ravenna obiit", Romanorum 41^,
Theudosius, Arcadi filius, post obetum Honori patrueli? obnarchiam tenitP, imperans
ann. 223, "Theudosius Valentiniano, ametae suae Placidiae filio, Constantinopole caesarem
facit; quem contra Iohanne tyranno mittit, a ducibus suis Ravenna occidetur. Felix patri-
eius ordenatur. Valentinianus eaesar Romam agustus appellatur. Ann. 4. Theudosi? regn.
Gunderieus rex Wandalorum, capta Spali", cum insidias aeeclesiarum intenderit, mox Dei
judicio * correptus, interiit; eui Gaisiricus? frater succedit in regno.

51.3 An. D. reg. Theudosiaeb Gaisirieus rex Wandalorum eum* Vandalis cuneta-
que eorum? familia Mauritania? in Africam transiit. Interfecto Ermengario? regi Suae-
vorum, iniuria sancti Eulaliae in eodem, ae si nollens, ulciscetur. Consederunt Wan-
dali in Betaca an, 54*. Septimo anno imperiae Theudosiae Agecius! dux utriusque
milieiae". Suaevi8 inita cum Gallieies pacem libeta sibi oecansione conturbant, An. 8h.
regni Theudosiae Agecius! dux utriusque miliciae patricius appellatur, An. 10!. regni
Theudosiae Burgundiones, qui revellabant Romanis, a duci Agiecio* sunt perdomati!.
137, an. regni Theudosiae ab Agecio duci et magistro militum Burgundionum caesa
20 milia; Gothorum, qui eis auxiliaverant, 8 milia caesa sunt?. 14". an. regni Theu-
dosiae Suaevi eum parte plebis?, cui adversabantur, pacis iura confirmant.  Ermenricus rex
Suaevorum morbo oppressus, Rycehilam, filium suum, substetuit in regno; quem postea
Betece fluvio Gothi? prostraverunt, auri et argenti opibus occopatis. Cartago magna!
fraude decepta. Bellum Gotheco sub Theuderico regi apud Tolosa Litorius dux Romanus
inconsuleius eum auxilia? Chunorum manum magna inruens, eaesis parte plurima suis !,

Capp. 50. 51. 1. 2a. 8. 4a*. b?*. c?,

Cap. 50. a) Ermenricum 2a. 3; Hermericum 405?*. c?; infra Ermericus 4c?; Hermenrieus 4«*:
Hermericum Zdac. b) S. (Suuaevorum 3; rege add. 2a. 4c?) bellum ortum (hortum 4c?; est add.
9a. 45?*, non 4c?) 2a. 8. 40?*. c?, — c) obsidentur Idae. d) S. o. eorum d. 2a. 3. 40?*, c?. — e) fecit
2a. 8. 4c?. f) ito 1; Ravenna rell. g) a. c. 2a. 8. h) Ani 28 (29. 45?*. c?) 2a (ubi i. deest).
8. 4D?*. c? i) adeo ut Idac. k) Anno 30, 4a*. 52*. c?.— 1) Honori: corr. Honorio 1. m) mori-
tur 8. n) 38. sec. m. corr. 39. 3. 0o) pairuel:::narchiam pr. m., patrui monarchiam sec. m. 1,
et sic Idac.; patruae (patrue|li, sed li postea add. 2b; patriaà 3) in obnarchiam (obnarchiem 3) 2a. 5. 3;
patrui (corr. patruelis 452*; patruo 4a*; patrueli 4c?) monarchiam 4a*. 0?*. c?. p) tenens imperat (im-
perii Idac.) ann 93. 9a. b. 3. 4«*. b'*, c2, q) r. T. 2a. r) eaptas palae 3; captas palin 4c?.
s) À. L Theudosii (Theod. 4a*. c?) habent 4a*. D?*, c?,

Cap. 01. a) ita sec. m. 1; om. 9a, habet 3; 53. 4b?*. b) A. L. desideratur 4a*. b?*, c?,
c) c. W. om. 2a. 8. 40?*. c?, d) Mauritania corr. Mauritanea 1. e) Ermergario 20; Hermiga-
rium Jdac. f) Agrec. corr. Àgec. 1; Aetius Idac. g) S. — u. miliciae om. 2a. h) 9. Idac.
i) 12. Idac. k) corr. sec. m. Agecio 1. 1) debellantur Idac. m) Anno 13. 2a. 3. 4b?*,
n) Anno 14. 2a. 3, 40?*, o) plebs 2a; pleps 3; Galleciae om. Fred. p) auxiliari Unorum 1Idac.
q) a add. 2o.

1) et a. Idac. 2) vi om. Fred. 8) eum esset annorum 926 Jdac. 4) demone
om. Fred. 5) cum W. omnibus eorumque familiis dac. 6) Falsum est; of. *N. Archiv
VII, p. 418. 1) Quid egerit, Fred. praetermisit. Supple ex Idac.: Noros edomat rebellantes.
8) Idacio teste Gothi anno $énsequenti caesi sunt. 9) Gothi minime HRechilam prostraverunt, sed
ipse Ándevotum eum sua quam habebat manu. 10) magna om, Chron. integr., habet decur-
tatum. 11) eaesis his Zdac.

5

10

15

20

25

40

45
 E

20

25

30

e
E

40

4

e

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 18

ipse vulneratus a Gothis eapetur? et post dies paucos occidetur. Gaisirieus rex Suaevorum ! Idac.

multas in sacerdotibus fecit stragis. Riehyla rex Suaevorum, qui Gaisirico suc-
cesserat!, Aemereta ingreditur. 16 an,P regni Theudosiae Ricehyla, Spale optenta,
Beteca et Cartagine capit. An. 24, regni Theudosiae solis faeta defectio ?,  Riehyla
rex Suaevorum Aemereta gentilis moretur; eui mox filios suos Richarius succedit in regno.
Agyulfun? nobilem* Gothum in Spalae* Caesarius com.*? iugulatur. Richarius rex, accep-
tam iu coniugium "Theudorisf Gothorum regis filiam, Vasconias depraedatur8. An. 979
regni 'Theudosius imperatur! moretur Constantinopulae annus aetatis suae quadragensimo non ol,

52.3 Post quem 42b. Marcianus a militantibus? et ab exercito, instante etiam Pul-
ceriam, sororem "Theodosiae, regina, efficitur et ipsi sublimatur? in regno*; eamque Valen-
tinianus5 in eoniugium adsumpsit. Valentinianus? et mater? Placidia moriuntur Romam.
Gallia? terre motus factus. Tercia feria post solis oceasum ab aquilonem plaga ef caelo
ruens? quasi ignis aut sanguis efficetur.

532, Gens Chunorum, pace rupta, ruunt? in Galliis?*. Quos!? cum Agecius patri-
eius venientes^ conperissetd, sanctum Anianum Aurilianinsium* episcopum ad Theu-
dorum regi Gothorum in legacionem dirigit, petens auxiliare contra Chunis: si prae-
valebat! resistere, mediam partem Galliae Gothis daret. Cum a Theudoro regi, huius
petieionis annuens, auxilium fuisset promissum, Agecius? legatus mittens ad Attilanem
regem Chunorum obviam, petens auxilium contra Gothis, qui Galleas conabant in-
vadere: si praevalebant Chuni haec contra Gothis defendere, medietatem Galliae ab
Agecio perciperinth. Attila rex eum Chunis festinans et parcens! civitatebus Germaniae
et Galliae, eontra Gothus super Legere* fluvio nec proeul ab Aurilianes confligit cer-
tamine. Caesa sunt Gothorum! ducenta milia hominum; Theudor rex hoc proelio occu-
buit. Caesa sunt Chunorum 150 milia. Civetas Aurilianes oracionibus beatissimi
Aniani liberata est!'. Chuni repedantes" ''recassis!?, in Mauriacensim consedentis

Capp. 51. 52. 1. 9a. 3. 4a*. b?*. c?. — Cap. 58. 1. 2a. 3. 4a*, b2*, c1. 2,

Cap. 51. a) c. et om. h. Ll. 2a. 8. 40?*, c?, sed, infra occiditur. capitur 2«; capitur et occidetur
(occiditur 40?*, c?) 8. 4a*. D?*, c?, b) an. postea add. 1; Anuo 16. 2a. 4a*. D?*. c?; 17. a. Idac.
c) G. n. 4b?*, c?, d) in palae pr.(?) m. corr. spalae 1; in Spale 2a. 3. 4a*. c?; ini aplerü 42?*;
Hispali Jdac. — e) ita 1; C. (Cesaris 45?*; Caesar 4c?; Censorius /dac.) comes (comex 3; iussu:, ras. i
452*; eum 4c?) 2a. 3. 4b2*, c?,— f) Theodori 2a cum Idac.; Theudori 3; 'Theudora 4a*; Theodora 40?*. c?,
£) deprehendatur 45?7*; deprehenditur 4c? (non 4a*). h) om. 4b?*, c2, i) 48. 4a* cum Idac.

Cap. 52. a) om. 1. 2a. 4c?, habet 3; 54. 40?*.— b) 43. cod. Idac. — c) a militibus 2a. 3. 4a*. 02*, c?
cum Idac.; comlitibus 4a*. d) sublimabitur 2a. 3. e) sua add. 2a. f) plaga (p. om. 4b?*, c2).
De (ac 4c?) 2a. 3.

Cap. 58. a) om. 2a. 8; 55. 4D?*, b) ruent 2a. 4c! ; om. 8. c) veniens 2a. d) et add.
2a.9. 4c-2, — e) Aurelianensem (sic 4cl-2) corr. Auril. (sic 4a*) 20; Auralianensem 3; Aurelianesis 452*.

f) praevaleret 2a. g) Egecius corr. Agecius 1. h) preciperent 2a. i) partens 1. 2a. 3; paer-
gens 4c!; pergens 4c?. k) ligare 2a. 8. 1) G. — sunt om. 45?*, c1-?. (habent 4a. a*). m) repe-
danter 1; repedantrecas Sisimodus f. Theodoro, om. n Maur. — hores 2a; repedantibus 45?*, c!. ?.

1) Falsum est; cf. *N. Archiv! VII, p. 418. 9) Haec anno qui praecedit tribuit. Idac.
8) Per A. Idac. 4) efficitur imperator dac. | 5) Marcianus Pulcheríam 4n matrimonium ducit.
6) Valentiniani imp. mater Placidia moritur apud R. Jdac. ^ *) Gallia cum Gallicia confunditur.
8) eaelum rubens sicut i. Jdac. 9) depraedatur provintias Galliarum Jdac. 10) Haec
Fredegarius composuit, Gregorii H. Fr. II, 1. usus. 11) Cf. Greg. II, 7: ltaque liberatam
obtentu beati antestites civitatem, Attillanem fugant. Qui Mauriacum campum adiens, se prae-
cingit ad bellum. Sidonius VIII, 15. Attilae bellum se descripturum esse Prospero promiserat: quo
videlicet Aurelianensis urbis obsidio, oppugnatio, inruptio nec direptio et illa vulgata exauditi
eaelitus sacerdotis vatieinatio continebatur. 12) Contin. Prosperi Havn. (ed. Hille p. 6):
Pugnatumque est in quinto miliario de Trecas loco nuneupato Maurica in Campania; Severus

SS. R. Meroving. II. 10
 14 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

eampaniam. "Thoresmodus?, filius "Theodorus, qui ei successit in regnum, collectum
Gothorum exercito, patrem ulcisci^ desiderans, cum Attilanem et Chunis Mauriaco con-
fligit certamine; ibique tribus diaebus uterque falange in* invicem proeliantes, et in-
numerabiles multitudo genti occubuit. Agecius cum esset strenuosissimus consilii, per
nocte? ad Attilanem veniens, dixit ad eum: 'Optabilem duxeram, ut tua virtute regio-
nem* hane a perfidis Gothis potuissem erepere, sed nullatenus fieri potest; usque nunc
eum menimis pugnatoribus proelias, hac nocte Theudericus, germanus Thoresmodi, cum
nimia multitudinem et fortissimus Gothorum pugnatores advenit. Haec non sustenis?;
adque utinam vel evadere possis!! Tunc Attila dedit Agecio decem milia soledorum,
eti per suo ingenio Pannoniam repedaret. Ipsaque nocte Agecius ad Thorismodo id-
que* perrexit; dicensque ei causam consimilem, quod apud vilis Chunorum pugnatores
usque nune pugnaverat: nam maxima multitudo et fortissimi pugnatores a Pannonies
ipsaque nocte Attilanem advenerant!, et audissent fratrem suum Theudericum tinsauris"
Gothorum? occupasse, regnumque vellit adrepere; nisi festinus ad resedendum? per-
gerit?, periculum ad degradandum bhaberit!. Acceptis idemque Agecius a Tursemodo
decim? milia soledus', ut suo ingenio a persecutionem Chunorum liberati Gothi, ad
sedis proprias remearint, protinus? abigerunt. Agecius vero cum suis, etiam Francos
secum habens, post tergum direxit Chunorum, quos usque! Toringia a longe prosecutus"
est; praecepitque suis, ut unusquisque nocte ubi manebant" decim sparsim" focus
facerint, ut inmensa multitudine semolarintx, Quievit hoc proelium Ageci consilium;
Gallia ab adversariis liberatur. Postea cum a Tursemodo regi et Gothis haec factio
perlata fuisset, requirentis promissionem Ageci emplendam, et ille rennuerit, per pacis!
iura urbieulum aureum gemmis ornatum, pensante quingentas"? liberas, ab Agecio

Cap. 53. 1. 2a. 3. 4a*. D2*, c1. 2,

Cap. 53. a) Sisimodus 2a; cf. p. 783, 1.40. — b) ulcis siderans 1. — c) om. 40?*. c?, — d) sic 2a. 3;
nocté 1. e) regionum corr. regionem 1. f) potuisses 452*,c!.2, — g) sustinens 4a. a*. c?, — h) :::orum
pr. m., uirorum sec. m., soledorum tertia m. 1; scribas: aureorum. — i) ut 2a. — k) idqui 2a; id quo:,
ras. d 3; idemque 4a*. c?; om. 45?*. — Y) advenerat 2a. 3. 4a*. 5?*. c1-?,— m) inrauris 1; in auris (aures
92a. 4a*. b3*. 5?) 20. 8. 4a. D3* c?.— n) gestorum 3. — o) resistendum sec. m. 1. — p) pergerit corr. pergeret 1.
q) decim corr. decem 1. r) soled:: pr. m., soledos sec. m. 1. s) et p. 4a*.-5?*. c?, — t) quousque
2a. 3. 4D3*, (1.2, u) persecutus 2a. 3. 4a*. v) manebat 2a. 3. 453'; ubi nocte manebat 4c!.?.
w) sparsi focos 92a. 45?*. c1.2; sparsis socus 3. x) semolarint corr. simularent 1; similarent 3. 4a*. c!- ?
(non 452*). y) paucis 3. z) l. (libras 2a. 402*. c?) q. (quinquaginta 2a) 2a. 3. 4b?*. c?.

Sulp. (Holder- Egger p. 14): 'Trieasis pugnat loco Mauriacos; Greg. Tur. l.l. De Mauriacensi cam-
pania doctissime disseruit Longnon, 'Géographie' p. 834 sqq.; nuper eandem quaestionem retractavit
Girard, *Le campus Mauriacus', in *Eevue historique 1885, p. 321. 1) Greg. l. 1.: expletoque
bello, ait Aetius TThorismodo: 'Festina velociter redire in patriam, ne, insistente germano,
a patris regno priveris'. Similia Iordanes Get. c. 41. habet: Ille (scil. Aetius) vero metuens, ne,
Hunnis funditus interemptis, a Gothis Romanum praemeretur imperium, praebet hae suasione
consilium, ut ad sedes proprias remearet, regnumque, quod pater reliquerat, arriperet, ne ger-
mani eius, opibus adsumptis paternis, Vesegotharum regno pervaderent. Apud Gregorium
Aetius ipse pugnavit atque cum soctis Hunos vicit. Quo facto, praeter Gothos etóam regem Fran-
corum, quos Fredegario quoque teste patricius secum habwit, dolo amovit, ut spolia solus caperet,
dum hic Huni invicti fraude pelluntur. Neque Theodorus apud Gregorium Aurelianis cecidit, sed
in ipso Mauriaco campo. 2) Qf. infra Lb. IV, c. 13: Huius beneficiae repensionem mis-
surium aureum nobelissemum ex tinsauris Gothorum, quem Tursemodus rex ab Agecio patricio
acceperat, Dagobertum dare promisit, pensantum auri pondus quinnentus; Dahn V, p. 82, n. 1.
Orbiculus idem ac tabula quae Salomonis dicitur videtur esse; v. Lembke, Gesch. von Spa-
nien l, p. 421 seqq. — Ceterum. Brunichildis regina basilicae S. Germani Autissiodorensi *missorium
argenteum' donasse dicitur, qui '"Thorsomodi nomen scriptum habet; pensat libras 37; habet

tc

0

50
 e

10

20

30

35

40

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 15

eonposiciones causa transmittetur Tursemodo; et haec iurgia quieverunt. Quae? species
devotissime usque? hodiernum diem Gothorum thensauris pro ornatum veneratur et
tenetur!. An, 2. princepis^ Marciani Chuni in Aetaliam inruunt?, eamque depraedant.
Aliquantis civitatibus inruptis, divinetus parte fame, parte morbo quadam? plagis caelestibus
finiuntur?, iussu Marciani ab Aiecio duci eaeduntur, in sedibus suis quoactif revertunt;
et mox Attila moretur. 'Turismo8 rex Gothorum a 'Theuderico et Fredericoh fratribus
interficituri, Cui Theuderieus succedit* in regno. Tercio regni anno princepis! anni
Marciani regina moretur Pulcerea.  Agecius dux et patricius fraudolenter Valentiniani impera-
torum manu propria? oceidetur. Quarto regni anno princepis Marciani per duos" barbarus
Ageci familiaris Valentinianus imperator occidetur. Post quem mox Maximianus" ex con-
solebus 43?. Romae agustus appellatur. Qui eum imp. factus, relicta Valentiniani sibi duxit
uxorem, Maximianus quarto regni sui mense urbe Romae tumulto militare occidetur.

54.5 [In ipso anno Avitus Gallus ab exercito GallieanoP primo Tolosa, dehine apud
Arlato* agustus appellatur, Romam pergit. Romanorum 4393. Mareianus quarto iam regni sui
anno obtenta* monarchia, per Avitum, qui a Romanis aevocatus et susceptus fuerat impe-
rator, legati ad Mareianum pro unianimitate? mittuntur imperiae. Gaisirieus sollicitatusf relicta
Valentiniani; et8 malum fama dispergit, priusquam Avitus agustus fieret", Romam ingreditur,
ditatusque? opibus Romanorum, Cartaginem redit, relicta Valentiniani et filias duas et Agece
fllum* Gaudentium secum ducens. Suaevi Cartagenensem regionem, quas Romanis redde-
derant, depraedantur. Marcianus et Avitus concordis prineipato Romano utuntur imperio,
Suaevi Taragoninsem! provinciam vastant", 'lheuderieus rex, initam fidem? imperiae, in
Suzevis legatus mittit, ut se a provincias quas invaserant removerint. Consilio
et consinso? Aviti imperatores Theuderiecus rex contra Suaevis movit exercitum et in
Taragoninsem campaniam" super Urbecum"? fluvium cum Riehario regi Suaevorum con-
fligit certamine, plurimisque Suaevis extinctis?, ipso regi placatoP-9 in Gallicias
fugaciter, fecit adgredi. Ipsoque itinere Theudericus cum Gothis Romanis,
qui in Spanias consedebant, captivitatem vastavit? et multas!? deripit civitatis; sanctas-
que baselecas" aefranguntur.  Richarius ad loco ubi$* Portugale appellatur profugus,
regi! Theuderico captus ducitur et in" eustudia redagetur",  Suaevi, oblito regno, se

Capp. 53. 54. 1. 2a. 8. 4a*. 0?*, c?,

Cap. 58. a) qui 2a. 3; qua 4c'-?. — b) in add. 2a. 3. — c) princeps 3. — d) quandam 2a. 8;
quondam 4a*; quaedam 4c?. e) feriuntur dac. f) subacti Idac. g) ita h. l. 1 cum Idac.
h) Frederco 1; Friderico 2a. 452*. c?; Fridericho 3; Fridico 4a*. i) iugulatur dac. k) successit
2a. 3. 4b3*, c?, ]) annorum princeps (prineipis 4c?) 2a. 3. 4c? (ubi sequens a. deest). m) duo-
bus 2a. 3. n) Maximus Zdac. 0) quadragesimus quartus 2a. 9. 4a*. D?*, c?,

Cap. 54 a) om. 2a, habet 3; 55. Ab?*, b) Galleano 8. c) Arbato 2a. d) quadragesimus
quartus 2a. 4a*. b2*, c*?; 40. 3. e) animi (a)etate 2a. 4a*. D2*, c2, f) a om. Fred. g) ut Idac.
h) fuerit 2a. i) direptisque Zdac. k) nomen add. 2a, ut saepe ante nomina propria. ]) Cartha-
ginensem 2a. m) invadunt Idac. n) Urbica 2a. 4c?; Urbicam 40?*. o) tinctiü 2a. p) pla-
cito 453*. c? (non 4a. a*). — q) om. 2a. 3. 4b?*. c?. — r) ecclesias 2a. 8. — s) qui Jdac. ^ t) regit 4a;
rex 4o*; redit 4c?. u) om. 2a. 8. 4a". c*. v) redigatur 2a; redagitur 3; redigitur 453*. c?,

in se historiam Eneae cum litteris Grecis; cf. Gesta episc. Autissiod. c. 20, ed. Duru, 'Bibl.
hist. de l'Yonne I, p. 891; Digot, *Histoire d'Austrasie III, p. 140. 1) Sfsenandus rex, qui
Dagoberto pro auxilio lato hunc orbiculum promiserat, 200000 solidorum solvisse dicitur, me eo

45 privaretur; cf. énfra IV, c. 13. 2) Italiam petunt Jdac. 8) ipsius Jdac. 4) obtinet

monarchiam Zdac. 5) a rege Gothorum Theudorico, quia fidus Romano esset imperio, legati
ad eosdem mittuntur Idac. 6) eum voluntate et ordinatione Jdac. 7) duodecimo de
Asturecensi urbe miliario accuratius Idac. ^ 8) ipse ad extremas sedes Gallaciae plagatus Idac.
9) Romanorum magna agitatur captivitas captivorum 7dac. 10) laerymabilis eiusdem direptio

50 civitatis Idac.

10*

Idac.
 Idae.

16 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

tradent Theuderico, ibique regnum eorum distructum est. Avitus imp. legatum ad
Theuderieum cum sacris muneribus mittit!, nuncians, in Corseca caesa multitudine Wandalo-
rum, Avitum de Aetalia ad Gallias Arelate secessisse?, Orientalium navis Spalensb venientes,
per Marciano exereito^ caesa nuneiant,  Occiso Riehario, rex 'Theuderieus de Gallieia ad
Lusitaniam venit. Suaevi dinuo rege Maldra?4 sibi constituunt?.  Theuderieus Emeretam
depraedare molliensf.?. Avitus tereio anno, quam a Gothis? et Gallis factus fuerat imp., carit
imperium; Gothorum promissa destitutus8, et auxilia carit et vitam, Septimo an. imperiae suae
moretur Mareianush,

55.8 Romanorum 44b, Maiorianus in Aetaliam et Constantinopole Leo agusti appel-
lantur. '"Theuderieus adversis^ sibi nuncies territus, mox post dies paschae de Emereta egre-
ditur, Gallias repetens, partem ex ea quae habebat multitudine variae nationis cum ducibus
suis ad eampos Gallieiae dirigit, qui dolis et periuriis instruetus*, ad Suaevos qui remanserant
iussam sibi expeticionem, ingrediuntur, pace fugata? soleta arte perfidiae. Nec mora illie
cedeturf multitudo Romanorum, sanctae aefranguntur eeclesiae, sacer omnes ornatus et usus
aufertur, episeopi, clerici& captivantur, domebus dantur incendia. Agiulfus dum regnum
Suaevorum sperath, Portugale moritur. Suaevi in soletam perfidiam versi, regionem Gallieiae
adherentem fluvium Durio, circa litora manentes, depraedantur. Gothecus! exercitus duei suo
Cyrola ad Theuderico* regi Spanias missus, succedit ad Betega.  Theuderieus duci suo Sun-
nerico! exercitus sui aliquantam partem ad Betecam dirigit, Cyrola revocatur ad Gallias.
Suaevi Lusitaniam cum Maldare regi et alii cum Richymundo Gallieias" depraedantur.
Aeroli ad Betecam pertendentes, Maldras germano sonm" fratre interfecit et Portugali castro
invadit, Legati a Maioriano? agusto et 'TTheuderico regi, pacem inter se initam, ad
Suaevis et Vandalis$ diriguntur. An. 4. regni Maioriani Maldras rex iugulatur. Mense
Madio Maiorianus imp. Spanias ingreditur, ad Cartagininsem provinciam pertendens, navis ad
transiendom adversus Wandalus praeparare iubet, quas Wandali subripiunt. Maiorianus
imp.5, sua ordenatione frustrata, ad Aetaliam repetit,  Gotecus exercitus a Sunnarico' et
Nepuciano?* comitebus vertetur?, Suaevos depraedanturs. A 'Theuderico legati ad! Suaevos
veniunt et recurrunt. "Theuderieo? legati ad gentis, pacem postulatam et optentam, rever-
tunt. Quinto" Maioriani regnl an. Gaisirieus rex a Maioriano imp. per legatus postulans?.
Maiorianum de Gallies ad Romam redeuntem, Romano imperio vel!9 res necessarias ordenan-
tem, Richymeris vaedorum" consilio fultus, fraude interfieetur.

Capp. 54. 55. 1. 2a. 8. 4a*. 0?*, c?,

Cap. 54. a) successisse Idac. b) ita 1. 2a. 4a*; Spalensis 3; Hyspalens 45?'; Spalense 4c?;
Hispali Jdac. c) om. 2a. d) regem aldra 2a. 3. 4a". c?; regem nealdra 4D?*. e) consentiunt
2a. 4a*. c^; consenciunt 3; consecrant 4b?*. f) ita 1. 3; mollens 20; moliens 4a*. c?; mollitur 42?*,
g) distitus 2a. h) Marcianus 1 tantum habet; ;;talpus.scero;: add. 8.

Cap. 55. a) om. 2a. 3; 56. 45?*.— b) 41. 3. c) adversus 4a'. c?; adversariis 4b?*. — d) ex-
peetationem 2a. e) fugantur a solita 4052*. c?. f) cebetur corr. celetur 1, e£ sic 4a; celertur 2a;
celitur 3; caelet caelitus (sic) 4ao*; celeriter 45?*; caeditur 4c? cum Idac. g) et c. 2a. h) spirat
Idac. i) Gotheus 3. k) Theorico A. /. 2a. 1) Simnerieo 42?*, c? (non 4a*); Sonerieo Idac.
m) Gallias 2a. 45?*. c?, n) ita 1; germanoso nomen 2a.5; germano suo nomy 3. 4c?; germano sono-
mus (sonomur 4a") 4a. a*; germanum suum noie 45?'; germanum suum Zdac. 0) goriano 2a. p) sic
1. 4a*; repperit 2a. 3; repedit 45?*; repedat 4c?. q) Sumnorico corr. Sunirico 8. r) Nupu-
ciano 2a, 8) depraedatur 2a; ad 2a. 3. 4a*. — t) om. 2a. u) Ánno quinto M. r. (r. M. 2a) 2a. 3;
V. anno M. r. 4a. b?*, o?; M. V. a. rx. 4a. v) ita pr. m., suaedorum sec. m. 1; suaeuorum 2a. 3. 4c?;
sweuorum 45?'; invidorum Idac.

1) Esycius tribunus legatus — missus Zdac. 2) Post moliens Jdac. addit: beatae
Eulaliae martyris terretur ostentis, 3) a Gallis et a Gothis cod. Idac. 4) mentientes
om, Fred. 5) ad Gallecios Idac. 6) ita a sua o. frustratus ldac. 7T) ad Galleeiam
directas cod. Idac. 8) De rege Th. l. gentis perfidae revertuntur 7dac. 9) postulat

pacem Zdac. 10) nomine om, Fred.

20

25

40

45
 1

1

2

Id

0

5

0

25

3

3

4

4

5

0

5

0

5

o

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. T1

56,^ Romanorum 45, Severus a senato Romae agustus appellatur an.P imperiae Leonis 5. Idac.

Atrepennus? Gallies comis et civis invedus Aegidio insignis inimieus, utd Gothorum
fideretur!, Narbonam tradit? 'Theuderieo. Mense? Iunio in Gallicia coruseationem villae
exuste, gregis! ovium concrematae?, carnis concise, pluviae de caelo mixtae? cadent;
duo aduliscentes, carne in^ invicem soledati adhaerentes, sunt mortui. In Armoricana
provincia Fridericus, frater '"heuderici regis, insurgens, cum his cum quibus fuerat superatus
oecidetur. Luna 155. tune conversa est in sanguine, In speciae lunae quinta sol ab! hora
tereia usque* nona5 obseuratus!. Wandali per Marcellinum in Sicilia eaesi aefugantur. Aegi-
dius" comes veneno perit?, Romanorum 46", regnat Antimius; Romam agustus appellatur
an.? Leonis imperiae 8, Expedicio abP Africam adversus Wandalus ordenatur. Per Theude-
rieum Salla legatus mittetur Remusmundum? regem Suaevorum; qui reversus, eum a fratri
suo Teuderico" nuntiat interfectum. — Gothi, qui ad Wandalus missi fuerant, supredicte* ex-
pedieciones? romore perterreti, revertuntur. Conembra! civefas in pace decepta?, domebus
destructis cum aliqua parte murorum, habitatores capti atque dispersi, et regio dissolatur"
et civetas?, Án. 2. regniY Antimiae medio Tholose civetatis sanguis erupit de terra et
tota diae fluxit, sigueficans, Gothorum dominatione sublata, Francorum adveniente regno.
Exercitus Leonis adversus Wandalus eum tribus ducibus discendit, Ryehimirum Y generum *
Antimiae imperatores etY patricium factum, adfatim!? degradato ad privatam vitam, filium
eius oceiso, adversus Romanorum imperium, conventique? sunt Wandali eonsolentis, Gothi
eundem tempore hoste legate! deseviunt, partem etiam? Lusitaniae depraedantebus.
Richymundum? cum Suaevis ad imperatore transeuntem !?, Durissimus extra soleto hoe eodem
an. hibernus hiemis et!3 aestatem, autumni fructuumque* mutatione 4 defundetur.

Temporibus? imperatores? Honoriae regnum Gothorum post captam Romam befaria
devisione partitur; et qui in Aetalia consederunt, dicionem imperiae se tradent, reliqui
Aquitania! provincia, civitatem "Tolosa eligentes sedem, regem elegunt Ataulfum !5,
Postea, ut supra gesta!* confirmat?, a Gothis regnatum est. In? his vero qui in Aeta-
liam consedentes Romano pertinebant! imperio

Cap. 56. 1. 2a. 3. 4a*. 0?*. c?, .

Cap. 56. a) a R. 45 (42. 3). cap. 55. incipit 3; 57. 451 ; numerum om. 1. 2a. b) anno
quinto i. L. 2a. c) Agrippinus Jdac. d) om. 2a. 3. 4a*. b?*. c?, e) traditur 2a. 3. 40?*. c?; tra-
deret 4a*. f) regis 3; o. om. 2a. — g) sunt h. l. add. 4b**, ante c. 4c?, om. 4a*. — h) om. Ab?*, c?,
i) ad 2a. k) hora add. 3. 4c?; ad horam add. 40?*, ]) obseuratus est 2a. 452*, c?; obscuratur 83.
m) Aegedinus 3. n) 43. 3. — o) ita 1. 3. 4a. a^; anno octavo L. i. (i. L. 2a) 2a. 452*. c?. — p) ad
Idac. q) ad Remismundum Zdac. r) supradicti 2a. 3; supradicte 4a*, 5?*, c2, S) expositionis 2a;
expetitionis 8; rom(a)e 2a. 3. 4a*. b?*. c?, t) Conymbriga ZJdac. u) desolatur 4a*. c? cum Idac.
v) om. 4a*. 5?*, cM. ?, w) RYCHIMIR: corr. RYCHIMER 1; Richemerus 2a. 46*; Richymerus 3; Richi-
meris 452*, c?; Rechimerium Zdac. x) ita Idac.; GENER 1; gener rel. libri. y) om. 2a. z) sicut
detectique Zdac. a) om. 2a. b) Remismundum Jdac. c) eius add. 4b?*, c?, d) in T.
redit 4c*. e) imperii 2a. f) Aquitania corr. Aquitanea 1. £g) confirmant 405?*, c?. h) ab In
cap. 5. incipit 2a. i) i. p. 2a; protenebant 3.

1) mereretur auxilia Zdac, 2) Haec procul dubio Idacii sunt, etsi £n editionibus deside-
rantur. Nescio, an chronicon decurtatum idem geminorum portentum proferat his verbis (Flores,
*Espaíia sagrada! IV, p. 426): Era 500. in conventu Bracarensi duorum natorum portentum
visum; cf. *N. Archiv! VII, p. 418. In codice unico chronici integri post verba tradidit "Theudo-
rico 3 lineae vacant, qua re librum hoc loco mutilum esse probatur. 3) Cf. supra. p. 68, 1. t:
lana e eaelo pluviae mixta refluxit. 4) Luna plena Jdac., qui hoc miraculum amte prodi-
tionem. Agríppint poswit. 5) sextam cernitur minoratus Zdac. 6) Alii dicunt insidiis, alii
veneno deceptus Zdac. 7) Euerico repperit Zdac. 8) diripitur om. Fred. 9) 1d ez-
cidium a. 9. Anthemit factum esse, refert ldac. 10) Asperem dac. 11) eirea eundem
Conventum pari hostilitate desaeviunt Idac. 12) A Hemismundo legatum ad émperatorem
missum esse, Idac. tradit. 13) hiberni, veris, a. Idac. 14) fruetuum permutatione Zdac.
15) Ataulfo iam mortuo, Tolosa sedes regni facta est. 18) Quod praecedit Idacii chronicon,
 18 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER 1I.

57.4 "Theudericus? natione Macedonum permissum Leonis imperatores principatum
adsumit?^, sicut huius libri gesta! testatur. Nam ille alius "Theuderieus, Theudoris?
regi filius, natione Gothus fuit. Nativetas? Theuderici? regis ex genere Macedonum *
ita fuit, qui in Aetalia Gothis et Romanis regnavit. Idacius patricius et uxor* Eugenia
eum sine liberis essentf, habentes in ministerio credetariust sibi puerum nomine Theu-
dorum* et puella nomine Liliam5. Quos? conperissent diligentes invicemi, coniugium
permiserunt copulare; erantque ambo natione* Macedonis, unde parvuli! captivi fuerant
adducti. Eugenia iussit puellae: «Cum ad viri coetum accesseris, quodcumque eadem
nocte sopore somnii visaveris?, mihi in crastinum narrare non sileas; quia creditur
veritate subsistere, quod nubentes? prima nocte visaverint?' Quod cum coiugatiP
eadem nocte fuissent, vidit puella somnium, quod natus ille fuesset arbor exiliens* de
umbolico" ventris tam excelsus, quod nubebus paenetraret". Narravitque virum ius-
sionem dominae suae et visionem quem viderat. Dixit* ad eam vir suus: *Cum steteris
hodie! in conspectu domine tuae, eo quod sine liberis est, sic dicis ad eam: "Visavi*"
nocte" hac aequum et aequam, ambos pulcherrimus cunctorum et coma nimia pulchri-
tudinem habentis; sequebat eos tercius aequus parvolus eorum consimilis, et haec am-
bulabant in domo dominorum meorum". Quod cum dixerisv, invenies gratiam in con-
spectum eius'. Surgensque Lilia, omnia, sieut vir praeceperat, protinus nuncians*
dominae suae. Eugenia cum audisset, virum narrans, putaverunt, liberum esse futurum;
repletiY gaudio, Theudoro et Lilia liberus esse iusserunt, et per tabularum adscriptione7
firmantis, etiam rebus plurimis ditaverunt. Conceptum Lilia peperit filium nomen?
Theudericum, qui diligenter nutritus, Idacio et Eugeniae praesentatur^; quem secum

Cap. 57. 1. 2a. 8. 4a*. 02*, c?,

Cap. 57. a) distinctione caret 2a; 57. om. 3; 58. 402*; cap. 671—602. etiam in codd. 4z ecstant.
b) lemma Incipiunt Gesta Theoderici regis praemittunt 4z?. 4. 5, c) assumissit 452'; assumpsit 4c?.
d) De Teodericom et Tolomeom in super. marg. f. 09. scripta sunt 1. e) sua add. 2a. 4c3; eius
add. 8. 4D?*, c*, f) et add. 92a. 83. 40?'. c*; habuerunt 40?*; haberent 4c?. £) creditorios
2a. 4b?*. c?. 5; crediturios 3; crodituros 4a. h) cum add. 2a. 3. 4b?*, c?, i) se pro i.
2a. 8. 4b?*, c?, k) Macedonum nationes 2a; nacionum M. 3. ]) parvi c. erant (c. e. p. 3; p. a.
e. c. 4a*) 2a. 3. 4a*. b?*, c?, m) somniaveris 2a. n) nubantes 3. 4g*. 0) visaverint corr. vide-
rint 1, et sic 4c?; somniaverunt 2a; visaverunt 3; visaverit 4a*; visa erunt 402*, p) eoniugati corr.
sec. m. l, et sic 4c?; coniugate 2a. 8; coniuge 4D?*, q) om. 2a. r) umbilico 2a. 3. 40?*, c?,
s) que add. 3. 4c?-3. — t) om. 2a. 3. 40?*, c?. — u) somniavi ac n. 2a. — v) a nocte 4a*; h. n. 4?*, c?,
w) dixeris vel dixerit (?) 1. x) nunciavit 45?*, c? (non 4a. a*). y) repleto 2a. 3. Z) scriptione
(seribtione 3; disceriptionem 4c?) firmans 2a. 3. 4a*. b?*, a) nm 1. b) presentantur 8.

1) Gesta Theoderici regis satis fabulosa (v. J. Grimm, *Heinhart Fuchs', p. XLVII, m.),
e quibus c. DT. et 59. fluaisse videntur, iam mon exstant; libri enim, qui ita inscripti sunt, Frede-
gario posteriores pro mihilo habentur, quippe qui ex $pso hausti sint, Haec quidem Gesta post
FPredegarium in Appendice edemus.  Vetustus Gestorum auctor, quo Fred. usus est, quo tempore
scripserit, e cap. 09. facile intellegitur, ubi mors Theoderici ex dialogís Gregorii narrata est,
Ceterum finis huius cap. cum Anon. Valesiano valde convenit, quem quin Gestorum scriptor habuerit,
dubito, De hac materia Thorbecke v. cl. in. disquisitione doctissima *Ueber die Gesta Theodorici,
Heidelberg. 1875, egit. 2) Theudericus rex Visigothorum, fil. Theudoris, qui supra c. 58. com-
memoratus est. 3) Macedones una cum Francis ex Troianis orti esse dicuntur; cf. supra c. 4.
4) Thiudimeris (cf. Iord. Get. 52) filius erat "Theodericus. 5) Mater a Iordane Erelieva, ab
Anon. Valesiano Ereriliua nominatur; Ereleuuae Gelasius papa litteras dedit; cf. *N. Archiv V,
p. 921. | Erat concubina, fius teste lordane Leoni imperatori obses datus est, 6) Cf.
lustin. I, 4: Hic (scil. Astyages) per somnum vidit ex naturalibus filiae, quam unicam habebat,
vitem enatam, cuius palmite omnis Asia obumbraretur. 7) usque ad tecta domus exerescen-
tem satés caute Aóm. 7, 10.

-

5

30

35

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 19

esse iusserunt, tanta in eum amplectentes amorem, ut ipsum sibi adoptarent? in filium '.
Criscensque puer decorus valde covetum super aliorum statura, effectus est prudens et

fortis valde. Defuncto Idacio et Eugenia, praeceptum imperatores Leonis Theudericus

c

10

1

[1

20

25

30

35

40

45

50

iussus est militaris. Duodecim annis miliciam agens, tante fortitudines et ingenies prilia
gessit, primum ut ab omnes senatores palaciae vehementer diligeretur. Posttremum
sagaci invidiae? morbum adversus eum dolore fremebant, investigantis, qualum* iusso
imperatores interirit. "Tolomeus quidam ex senatoribus huius consiliae tacitae? contra-
rius, vehementer cum Theuderico amicicias inians*, quo usque die ovetusf custudivit.
Gothi postquam Romam vastaverunt et terra Aetaliae possiderant, se dicionem $ impe-
ratores Leonis espontaniae tradiderunt. Ab Odoagro rege et Erolis seo et reliquas
vicinas gentes eorum adsiduae vastarentur, per legatus Leonem imp. postulaverunt, ut
'heudericum eis instituerit patricium, ut per^ ipsum adversariis resisterint. Quod Leo
imp. clementer annuens?, cum consilio! senato Theuderico Romam direxit; qui a Ro-
manis seo* Gothis patriciati? honorem gloriose susceptus est et cum Aerolis plures
prilia gessit. Nam quadam vice! apud Odoagrum rege ct Aerolis Theudericus cum
Gothis prilium concitasset, Theudericus fugiens cum suis, Ravennam ingressus est; ibique
mater eius" Liliam obviam veniens^, increpans eum, dicens: *Non est, ubi fugias, fili,
nisi ut levi? vestimenta mea, ut ingredias utero, de quo natus es*'. Quod ille audiens,
nimium confusus, cum suis quos potuerat repperire plus mori vellens quam vivere,
obviam Odoagri et Aerolorum exivit. Quod cum eos imparatosP et dispersos obviasset,
tandem eum paucis eos superat. Resumptis viris, Gothis secon? colliens, persequitur
Odoagrum; quem eum' uxore* et liberis vinctum interfecit gentemque et regnum Aero-
lorum dilivit. Quod eum perlatum Leoni imp. fuisset, et a5 senato saepius suaderetur,
ut Theudericum deliret, praecepit eum venire* ad se. "Theudericus, collictis secum uti-
lissemus pugnatores Gothorum armatus et" qui nobilis erant, utrumque 12 milibus tan-
tum, evecto navale, quasi oboediens, in occursum Leonis imp. Constantinopole" venit.
Amicus eiusdem * Tolomeus nullo ingenio potebat* qualiter" eidem res agebatur nar-
rare, nisi tantum in consilio prudentissime et suptili ordine qui Theuderico erant con-
trarii destruebat. Decreto imperatores Leones et senato cum esset?, ut Theudericus,
cum in palatio ingrediebatur*, seductus membratem et separatus a suis, ut interficere-
tur, consilio Tholomei amici sui de hoe periculo liberatur, dicens ad imperatorem: *Non
est utile gloriae tuae, ut homine ille sic fraudulenter interficiaturb, nec dictum sit a suis,

Cap. 57. 1. 2a. 8. 4a*. b?*. c?,

Cap. 57. a) adoptaverunt 2a. b) invidia et 3. — c) qualem iussum 2a. 3; qualem (quale 4a*;
quali 45?*) iussu 4a*. 507*. c?; lege: qualiter. d) tacitus 2a. 3 (e corr.). 40?*. c?. €) inhiens 2a;
iniens 8. 40?*; desinit 422. f) sui add. 3. g) sedicione 2a. 4b?*; seditione 3. 4c?; sedicioni 4a.
h) pro 3. i) eonsensu senatus (senatorum 2a) 2a. 3. k) a add. 2a. l) 4a 1 cum Aim. I, 10;
om. 2a; diae 3; die cum 45?*.— m) m. sua 2a. 3; matrem suam 4a*. b?*. c?. — n) inveniens 4a*. b?*, c2,
0) levi corr. sec. m. levas 1; levem 2a. 45?*. c? ; leve 3. p) imperatos corr. imparatos 1. q) con
om. 2a. 3. 4b?*. c?, r) om. 2a. 3. s) om. 9a. 83. 45?*.c?; senatos 2a; senatus 3. 4c?. t) ad
se v. 4b3* ch, — u) a. qui et n. 2a; armatisque et n. 4a*; armatique ut n. 40?*; armatos quae ct 'n. 4c?,
v) Constantinobile 3. w) eius 2a. 3. 4c?. x) poterat 2a; potebant 3. y) om. 2a. Z) e. u.
T. c. om. 4a*. b3*, c?, a) ingredirentur sedacunetiis m. 4)2*; ingreditur sed vinctus m. 4c? (4a* recte).

b) interficitur 3.

1) A Zenone eum adoptatum esse, Iordanes c. 57. retulit. — 29) Cf. Iord. l.l, — 8) V. Anon.
Vales.: Zeno itaque recompensans beneficiis T'heodericum, quem fecit patricium et consulem,
donans ei multum et mittens eum ad Italiam, 4) Similia de Persis narravit Oros. I, c. 19:
eunctantibus, sublata veste, obscena corporis ostendunt, quaerentes, num in uteros matrum vel
uxorum vellent refugere. Quo facto, erubescentes in proelium redeunt; ex lustino I, 6.
5) eum omni stirpe sua Anon. Vales, qui fiium Odoachari Thelanem nominat,
 80 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

qui cum eodem venerunt, quod non publice eum potuissetis interficere, nisi ingeniosae
separatum a suis, Sed iobe eum vinctum tenere, et mittantur seniores senatores ad
castra Gothorum foris civitate, qui cum Theuderico venerunt, narrint eis offensionem
Theuderici et iram gloriae tuae, eo quod dignus est morte; ipsi decernant, utrum capite
truncetur, an bistiis devorandum tradatur'. Cumque placuisset consilius 'T'olomei, trans-
missi sunt quinque senatores, qui erant? citeris^, et Tholomeus cum ipsis, haec verba
Gothís nuncianda. Ibique Tholomeus secretissime mittens puerum, nuncians Gothis, ut,
eum ipsi et reliqui senatores eis verba haec narrandum accederint, eos Gothi cincgerint
et legarint, imperatores mandantis*: «Nisi dominum nostrum? Theudericum vivum et
salvum nobis reddederit* et sacramentis firmaverit, ut incolomis nos cum ipso patriae
remeare permittat, senatores hos interficiemus et adversus civitatem hane qua virtute
possumus priliavemus.. Quod cum consilius "T'olomei fuisset impletus, "Theudericus
vinctus in palatio teneretur, et Tholomeus cum sociis, itemque a^ Gothis vinctii, sub
eiusmodi ordine tenerintur*, vellit nollit, Leo! imp. Theuderieum sanum Gothis red-
dedit, insuper promittens", eum cum suis incolomem patriae repedare". Salvatus est^
Theuderieus consilium Tholomei. Regressus Romam, eum Avaris bellum intulit, plu-
rimae strages uterque? facti. Chuni Aetaliam inundantes4, "Theuderieum et Gothis
superant, plurimas civitates Aetaliae" vastant. "Tandem 'Theuderieus, resumptis viris,
inruit super Ávaris, quos vinctus Pannoniam in fugam dirigit. Quos cum sequeretur,
finibus in Pannoniae non est ausus ingredi; ibique cum castra sederit, cum quattuor
pueris in aequis sedentibus extra castra sibi! quintus agressus! est, ut praevederit, ne
forte Avaris dinuo adversus ipsum insurgerint. Cum iam procul a castra essit, Avar
nomen Xoerxer'-? utelissimus cunctorum singulus ad praevidendum "lheuderieum ex
secretum eum obvians. Quod cum a longe repertus fuisset, missi ad "Theudericum
ires viri bellatores, ut eum aut" vivum caperint aut interficerint. Quos Avar", fugam *
fingens, singellatim interfecit. Dinuo Theudericus alios tres viros ad ipsum capiendum
direxit, qui itemque ab? Avare interfecti sunt, Postea Theudericus singulare certamen
eum Avari bellum inivit. Quem, contho* in braehio percussoh, diutissime in invicem
cum aequis girantis, a '"lheuderico Avar superatus est. Quem vinctum "Theudericus

secum ducit ad castra, Quem cum cognovisset fortissimum esse in bellum, verbis blan- :

diciis eum suadebat, ut^ suo sacramento fidem Theuderico promitterit, et eum postea
multis muneribus "Theudericus ditarit. Quod Avar Xerser nomen vehementer rennuens,
fidem promittere noluit, nisi terram? suam cupiens remeare. Postea minis et diversis
adflictionibus a Theuderico coactus est; sed tamen eius imperio denegans, fidem paenitus
promittere noluit. Cumque vehementer rennuerit, permisit eum 'Theudericus patriae
remeare. Natans cum aequum fluvium Stria*:3, respiciens ex alia parte, ad Theudericum

Cap. 57. 1. 2a. 3. 4a*. b?*, c?,

Cap. 57. a) erant super (supra 4a*) 4a. a*; preerant 45?*; erant prae 4c?. b) excelsiores
sec. m. add. 1. c) mandatis corr. mandantis 1; imperatore mandantes 2a; imperatorem cannantes 83.
d) nm 1. e) redderet — firmaret, om. ut 2a. 3. 45?*; reddideris — firmes 4c?. f) possimus 2a. 3.
g) tenetur 2a. 3. 4b?*. c2, h) a G. h. Ll. om. 40?*. c*, i) victi 1; vinctus 9a. 4)?', c? ; victus corr.
vinctus 3. k) teneretur (tenetur 45?) a Gothis v. n. 402*. c?, 1) om. 2a. 8. 40?*. c?. m) pmit-
tens 2a. n) remeare 2a. 3. 45?*. c?, 0) om. 9a. 4D2*, c?, p) utique corr. uterque 1, et sic
2a. 3. 4a*. b?*; utraque 4c?. q) nundantes corr. inundantes 1. r) om. 2a. 4a". s) sequitur 3,
t) egressus 4/2*. c? — u) Xesxer l1. v) ait 1; om., sed a eras. 2a; om. 4a". ^ w) ar e corr. sec. m. 1.
x) fuga 2a. 3. 4c?, — y) interfectos corr. interfecit eos 3. — z) ipso add. 2a. 3. 4a*. 0?*. c?. — a) cuncto 2a.
b) om. 2a. 8. 4a*. b?*. c? c) et 2a. d) ad terram 2a. e) Stria corr. Istria 1, et sic 2a. 3. 402*;
Istriae 4a*; Histria 4c?.

1) 'selbfünft' recte vertit Mone, 'Anzeiger' 1888, p. 856. 2) Nota nomen Persicum;
of. supra p. 19, n. 4. 3) Procul dubio Ister (— Danubius).

20

40

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II, 81

dixit: "Liberatus sum a dominatione tua, liberum me arbitrium? esse cognusco, nihil
super me modo? est tua potestas, revertam ad te eroque* tibi fidelissimus citeris'.
Quem Theudericus multis opibus ditans, cunctis delectissimum habuit; et cum pluris
prilia Wandalis et Suaevis ceterisque? gentis* agebat!, eum semper proximum et fortis-
sime priliantem suae custudiae in agmenibus cognuscebat. Ideoque vehementert a Theu-
derico delietus est. Cumque utilitas Theuderici et prilia quae gesserat perlata? aula
imperatoris fuisset, Leo imp. iussit eum dinuo venire consilio senato, ut tractatum per-
ficerint, quem de ipso iniverant. luramento senatores constringit, ut huius consiliae
nullus proditur esset, et si quis agnetus prodedisse!, capite puniendus esset. Tunc Theu-
derieus dirigens secraetae puerum ad Tholomeum, inquirens, que suae utilitate profi-
cerit: aut venirit, aut forsitam oportebat* rennuere, 'Tholomeus, his verbis secretissime
auditis!, dixit ad puerum: *Nihil paenitus Theuderico remando. Hodiae dies festus est,
iussionem agusti omnes senatores in aula imperiae discumbent ad prandium; tu vero
ad instar puerum meum mihi ad dorsum obidiens, diligenter adtende, quod ad senato
loquer" fabolis". Protenus reverte?^, nuncians ad eum, qui te misit! Quod cum puer
ille huius eadem diae obidiretur, discumbentibus senatoribus ad prandium, dixit Tholo-
meus: 'Laetus dies huius prandii sit?, iocundemur in fabolis. Cum! esset leo fortissi-
mus bistiarum, fuitque elictus a cunctis bisteis rex, venientis cunctique? in eius" occur-
sum, eum iam esset hora prandiae, venit cervus. Cum adorasset leonem, adpraehendit
cornum? eius, ut ei cervus esset ad prandium. lle vehementer retragens, cornum
amisit, cursuque veloci fugit in heremis. lusso leonis inter his bisteis missa est vulpis,
ut eum veniendum subverterit. llla cum sit artis! suae ingeniosa, iuramentis" non
pavida, sacramentis praeventum cervum in conspectu leonis adducit. Quod cum iterum"
adorasset leonum, vehementer" ad* ipso leone capitur et membratem disrumpitur.
Vulpes illa fortoY ablato cor eius comedit. Leo* cum diligerit cor cervi ad manducan-
dum, inquirens et fremens vehementer, omnes bistii pavefactae tremebant, eo quod cor*
cervi invenire non potuissent. Dixerunt: *4Vulpes, qui eum adduxit, ipsa proxemior
cunctis fuit, quando deruptus? est; illa furavit cor eius". Adpraehensa cum esset in
poena, et quaereretur ei, ut redderet quod furaverat, dixit: *Sine culpa poenas patior:
cervos ille non habet^ cor; nam si cor habuisset, ego eum praevalere* non potueram,
nec hic numquam venisset. Primo* amissum cornum, vix tandem evasit; cof pacto cor
habens hie reverti potuerat?" Puer ille diligenter audiens, memoriam retenens, Theu-
derico velociter& narravit consilium Tholomei. Iterum Theudericus de pericolis liberatur.
Post haec rennuens dicione imperie, cum summa felicitate? viginti et duobus" annis

Cap. 57. 1. 2a. 8. 4a*. b?*, c?,

Cap. 57. a) arbitror 45?*; arbitrio me 4c?. b) om. 2a. 3. 4b?*. c?. c) que postea add. 1.
d) ceterisq. corr. ceterasq. 1. e) corr. m. al. gentibus 1. — f) habebat 45?'; haberet 4c?. — g) a T. v.
2a. 8. 409*. c2, h) perlatum 4c*. b?*; perlatae 4c?. i) a. esset c. 2a. 8; et s. q. a. p. om. 4b*;
et qui proditor fuisset 4c?. k) oporteret 2a. 3 (e corr.). 402*. c?, l1) om. 2a. 8. 402*. cà, m) lo-
quens 4a8*; loquor 4c?. n) famulis 2a. 0) revertens n. (nuntias 2a) 2a. 3. 4a*. b3*, c2, p) 8$ 2a.
q) venientesque cuncti 2a. 3. 452*; venientesquae cunctae 4c?. r) o. e. 4a*. cà, S) cornum corr.
cornu 1. t) i. a. s. 9a. 8. 4a*. b?*, c2, u) i. (iuramenti 8) suae (sui 3) 2a. 8. 4a*. v) om.
2a. 3. 4a". b1*. c2, w) om. 8. — x) ab 2a. 8. 4a. b3*. c?,— y) furtim (furti 2a) ablatum (ablatu 2a. 3)
4b?*. c2, — z) Sed leo cor (om. cum d.) 2a; L. c. d. om. 8. 452*. c?. a) cervi cor 4D?*; cor om. 4c?.
b) d. (disruptus 2a. 4b2*. c2) fuit 2a. 8. 4b?' (sed est 4c?). c) habuit 427", c?. d) prevaluero 2a.
e) primum 2a. 3. 4P2*, f) eo corr. quo 1. g) desinit 4c3, reliquis. quaternionibus perditis.
h) viginti quinque 2a; 286. 45?*. c2,

1) De hac fabula cf. Massmamn, *Kaiserchronil III, p. 808. sqgg., J. Grimm, 'Heinhart
Fuchs, p. XLVIIL Oesterley, Gesta Hom. 1872, p. 410. 411. 725. 2) Cf. Anon. Vales.: Ergo
praeclarus et bonae voluntatis in omnibus, qui regnavit annos 33, euius temporibus feli-
citas est secuta Italiam per annos 30. Cf. Thorbecke l.l. p. 32.

SS. R. Meroving. II. 11
 82 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

cum Gothis regnavit. Fiunt omnes anni, quibus Theudericus in* Aetalia regnum
tenuit, 325, A finibus Pannoniae usque ad Rodano fluvio, a Terreno mare* usque
Alpis Poenunas! et Isera fluvio. Unum tantum modio* plenum terrae annis singulis
haerariis publecis dissolvebat, ut diceretur: *Theudericus rex modio pleno aerariis per
singulis annisf reddit? publecis'; decretum imperiae, ut amplius ei nullo tempore quae-
reretur. Civitates universas quas regebat miri operis restaurare et munire sollertissime
fecit*, Palatia^ quoque splendedissime Ravennae urbis, Veronae et Papiae, quod Tici-
num cognomentum est, fabricare iussit, Tantae prosperetatis post regnum tenuit, pacem
cum gentibus vicinas? habens, ut! mirum fuisset. Cuius filiam Sigysmundus rex Bur-
gundionum habuit uxorem ^.

58. Quadams* vicem Chlodoveus rex Francorum et Alaricus rex Gothorum, qui
sedem Tolosa habebat, post multa prilia, quae invicem gesserant, intercedentes legatus,
eum pacem inire coepissent huius convenentiae, ut Alaricus barbam tangerit Chlodovei,
effectus ille? patrenus*, perpetuam ab invicem pacem servarint, et ad huius placita
coniunctione* nec Francos nec Gothos armatus paenitus non accederit, aestatuentes 4
diem ad locum designatum ab invicem. Ibique legatus Chlodoviae Paternus nomen ad
Alarieum accessit, inquirens, utrum eo habito Gothi inarmis*, quof spoponderant, pla-
citum custodirent, aut forte more soleto, ut post probatum est, mendaciis apparerint&.
Cum loqueretur? Paternus ab Alaricum regem, nuncians salutes Chlodovei et diligenter
inquirens, quo ordine deberint coniungere, Gothi fraudulenter uxosi^* pro baculis in
manumk ferentis, adpraehensum unum ex his Paternus extrait, dicens: «Mendacia tua
plaeita sunt!, rex, ut fraude coneris cum tuis Gothis dominum meum et Francos dece-
pere. Accepto placito cum Alarico, espondens Paternus pro Francis, ut" iudicium
Theuderice regis Aetaliae huius rei terminus fieretur. Ibi legatus" Alarice regis et
Paternus directus a Chlodoveo conspectum properant Theuderici. Exponens per ordine
Paternus causam Chlodoviae et Francis, quod legatus Alarice denegare non potuit, nisi

Cap. 03. 1. 2a. 8. 4a*. b, c? — Cap. 58. 1. 9a. 8. 4a*, 09*. c1. 2,

Cap. 57. a) r. t. i. Italia 2a. 3. 402*. c?,— b) aun 32. 2a; 92. anni 4a* (?). 0?*. c. — c) maris
2a. 9 (e corr.). d) Poenunas corr. Poenonas 1. e) medio 2a, ut infra. f) om. 3. £) red-
didit 4c*. 5?*, c?, h) palacii 2a. 3. 45?*; palatii 46*; palatium 4c?. iet3.

Cap. 58. a) 59. Ab", b) om. 2a. 3. Ab?*, c. 2, c) conventio 4a. G*; convencione 4b1*;
conventione 4cl. 2, d) s:tatuentes 1. e) ita 1. 2a. 8. 4a*. 02*: inhermes 4c!.2, f) c. quod
spoponderant a. (an 452*) f. 4g". b2*, c1. 2, g) parerint 4G*; parerent 4D?*. c2, h) loquitur (loque-
retur 4b?*, c! (?); loquerentur 4c?) P. eum Alaricum (Alarico 452?*) 2a (ubi r. deest). 8. 4b?*, c1. 2,
i) oxos 2a. k) manus 2a. l]) placitas 4a". c?. m) et 2a. 3 (?). 4a". 9?*, n) aligati add. 2o.

1) Cf. p. 81, n. 2. 2) V. Anon. Vales.: Erat enim amator fabricarum et restaurator
civitatum, Hic aquaeductum Ravennae restauravit . . . . palatium usque ad perfectum fecit. ...
Item Veronae . . . . palatium fecit . . . . Item Ticenum palatium. Cf. ZAorbecke |. |. p. 89.
8) Anon. Vales.: Sie enim oblectavit vicinas gentes, ut se illi sub foedus darent, sibi eum regem
sperantes. 4) Cave, lord. c. 58. ita interpreteris, quasi Ostrogothonem Sigismundus in matri-
monium duxisse; polius Anon. Vales. credendum est: aliam, inquit, filiam suam 'Theodegotham
Sigismundo, filio Gundebai regis, (dedit); cf. Greg. 111, 5. — 5) De hac fabula egerunt Junghans,
*Geschichte der Konige Childerich und Chlodovech/, p. V sqq., Dahn, *Kónige der Germanem V,
p. 107, n. 2. Totum c. 58, ad Gesta Theoderici regis minime pertinere manifestum est. Quod ex
historia quadam Chlodovei regis sumptum si expunxeris, textus optime cohaeret, cwm capita 57.
el. 59, integra Theoderici Gesta. praebeant. 6) Cf. Paulus, H. L. IV, 838, VI, 53,  Patríinus est
"ille qué suscipit a fonte baptismatis; cf. Forcellinà ed. de Vit VI, p. 688. — 1) V. infra lib. IV,
c. 64: extrahens uxum, capud patriciae Persarum truneavit. Zntellegitur gladius brevis; cf. Jung-
hans l. l.. Aimoénus I, c. 20. male vertit *ferreum ost?i obicem', sed. Rorico: cultellos, inquit, per-
maximos, quos vulgariter seramsaxos corrupto vocabulo nominamus; cf. Thorbecke il. l. p. 85.

5

10

30

40

45
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER Il, 83

tantum petens, ut iudicium Theuderici fineretur. Cogitans in semet ipsum Theudericus
huius causae aeventum et futuris temporibus quae oportebant oblivionem non* tradens,
zelum adversus hos? duos regis retenens*, dicens his legatis: *In crastinum, quod atten-
cius huius rei pro pacis concordiam, ut iusticiae ordo poscuerit, cum seniores palatiae
pertraetare potuero, fratribus meis cum integra delectione et amore praefuso? mandare
non sileo'; tractansque in archana cordis iam olym caelaverat. Cupiens, his duobus
regibus ab invicem semper esse discordis!, talem inter eosdem* iudicium termenavit,
ut difficile Gothis, quos Alaricus regebat, huiusf culpa conpositio suppleretur: ut veniret
legatarius Francorum, sedeus super aequum, contum aerictum tenens in manum, ante&
aula palatiae Alarice, et tam diu Alaricus et Gothi super eum solidos iactarint, quous-
que legatum et aequum et cacumine conti cum soledis coperirent. Renuntiantes legati
Alarico protenus, quod 'Theuderici huius rei terminasset iudicius, et cum esset difficile
haee Alarici vel^ Gothis! supplere, volentisk fraudem Paterno legato Francorum dece-
pere, quem in solarium! missum, per nocte" quod supposetum erat ruens, fracto
brachio, vix tandem evasit. Ducitque? eum Alaricus in crastinum, suos ostendens the-
sauros et? cum sacramento dicens, amplius soledus? non haberit3, quam* ad praesens
arcis plenis ostenderit. Ubi Paternus unum soledum de pugnos extrahens suum, pro-
iecit, dicens: *Hos solidos adarrabo ad partem dominae mei Chlodovei regis et Francis.
Revertens ad Chlodoveo, narrans' per singula, Chlodoveus? adversus Alaricum
arma commovit, quem in campania Voglavensem decimo ab urbe Pectava" miliario
interfecit, e& maximam partem exercitus Ghothorum inibi gladium trucidavit, regnumque
eius a Legere fluvium? et Rodanum per mare Terrenum et montes Pereneos usque
Ocianum mare? abstulit, quod hodiaeque" dicione condigno" permanet ad regnum
Francorum.

59.5 'Theudericus cum papa Romensis? apostolicum virum Iohannem sine culpa
morte^ damnassit et Symmacum patricium nullis causis extantibus itemque trucitare
fecisset^, ira percussus divina, a germano suo Gaisirico interficetur*. Fertur in diali-
quos?! sancti Gregorii* a quaedam* sacerdoti visibiliter: ab ipso pontefici et patricio
Theuderieus vinetus trageturí Sicilia in olloam ignis. EXPLICIT e s.

Capp. 58. 59. 1. 9a. 3. 4a*. b3*. c1. 2,
Cap. 58. a) om. 2a. b) om. 3. c) retentus 2a; tenens 4a*. c!-?; tenent 4D?*, d) pro-
fuso 45?*, c2, e) eos 45?*, c2, f) his 2a; culp(a)e 4«*. c!- ?. g) ad 4b3*; om, 4c!- ? (habet 4o").
h) et 2a. 3. 4b?*, c1. 2, i) Aic desinit f. 15; f. V5. pictura sanctae, ut Monod opinatur, Helenae

oceupat, calamo exarata 1. —k) per add. 9a. 1) solario misso 2a. 3. 4531*. c'-?. — m) sic 2a. 8. 4c-?;
nocté 1. n) ducensque 2a. 4b2*, c!. ?; dicensque 3. o) om. 92a. 8. 4b?*, c1. 2, p) soledus
corr. soledos 1. q) habere 45?*. c2. r) quem 3. s) suo add. 2a. t) ei add. 8. u) peccata
corr. peccaua 2a. v) hodie conditioni 3. w) condigne 4a*. cl. 2,

Cap. 59. a) om. 8. 4ct- 2, b) Romensem 2a. 3. 4a*. 52*. c1. 2, c) iussisset 2a. d) ita
pr. m., dialogo libro sec. m. 1; inde alicos 2a; indi ali:::: 3; inde aliquos 4a; in dialogo 4a*; in
d::iii:ii:: 4525; imde aliquid 4c'.?. ^ e) quidam 9a. f) traditur 2a. 4c!.3; trahitur 3. 4b3*. — g) ita

solus 1; om. reliqui libri.

1) Hoc veritati repugnat; cf. Junghans p. 19. 2) Locus infra lib. III, c. 24, vepetitua
est. 8) Of. Junghans l. l. p. 106, Binding, 'Gesch. des Burgundisch- Romanischen Kónigreichs I,
p. 219, n. 730, Jahn I1, p. 280, qui hos terminos improbant. 4) V. Gregorii Dialogi IV, 31:
Et quia lohannem papam adfligendo in custodia occidit, Simaehum quoque patricium ferro
trucidavit (SS. ER. Lang. p. 540). 5) V. Anon. Vales.: Sed qui non patitur fideles cul-
tores suos ab alienigenis opprimi, mox intulit in eum sententiam Arrii . . . . fluxum ventris
ineurrit. 4 fratre Gaisirico Theodericum interfectum esse, hic tantum traditur. De Theoderico II.
rege Wisigothorum, qui supra c. b6. a fratre Theuderico (pro Euerico) interfectus esse dicitur,
scriptorem h. l. cogitasse, Thorbecke p. 41. acute coniecit. 6) V. *N. Archiv! VII, p. 443.

11*

Greg.H Fr.
I1, 81.
 Greg H.Fr.
II, 7.

ib. II, 3.

84 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

60. OChroceus*! rex Wandalorum cum Suaevis et Alanis egressus de sedibus,
Galleas adpetens, consilium matris? nequissimam utens, dum ei dixisset: *"Se novam
rem volueris facere et nomen adquirere, quod alii aedificaverunt cuncta distruae et
populum, quem superas, totum interfice; nam nec aedificium meliorem a praeces-
sorebus facere non potes neque plus magnam rem, per qua nomen tuum elevis'. Qui

Renum Mogancia ponte ingeniosae transiens, primum ipsamque* civitatem et populum

vastavit; deinde cunctasque? civitatis Germaniae vallans, Mettis pervenit, ubi murus
civitatis divino noto per nocte ruens, capta est civetas a Wandalis. "l'reverici vero in
arenam huius civitates?, quem munierant, liberati sunt. Post haec cunctas Galleas
Chroeus eum Wandalis, Suaevis et Alanis pervagans, aliasf ubsidione delivit, aliasque?
ingeniosae! rumpens!, vastavit. Nec ulla civetas aut* caster! ab eis in Galliis liberata
est. Cumque Arelato obsederint, Chrocos a Mario quaedam" militae captus et vinculis
constrictus est?. Qui ductus ad poenam per universas civitates, quas vastaverat, impia
vita digna morte finivit. Cui? Trasemundus successit in rignum. Alamanni
adversus Wandalus arma commovunt, Uterque consencientes singulare
eertamen priliandum, duos miserunt. Sed et ille qui a Wandalis missus est
ab Alamannos superator. Victusque Trasemundus et Wandali^, secundum
plaeetum eum Wandalis, Suaevis et Alanis de? Gallias praetermissis Spa-
nias adpetivit, ibique multos christianorum pro fide catholica interfecit,
Post paueum tempore mare traducta* in MaurittaniaP, credo divino noto fera
ducente5, cum Wandalis vadando transivit; fertur mare ibi septe milia passum
latitudinem esse. Mortuo in Mauritania Trasemundo, Hunericus* mente erudelior Wan-
dalis successit in regnum, Avream? tutam occupans, nimia estrage in
ehristianis exercuit, consiliante Cyrola hereticorum episeopo'", cuius persecu-
cionem plurimos? numerus christianorum martyrii palmam sunt coronatae,
His diebus Eugenius, Longinus! et Vindemialis episcopi miras virtutis in Christi

 

*) Manus s. XIV. inseruit: Geisericus successit, Hie Carthaginem et Ypponensem cunctas-
que civitates plures cepit, plurimumque sanguinem eatholieorum fudit 3.
Cap. 60. 1. 2a. 3. 4a*. D3*, c1. 2,

Cap. 60. a) litterae C forma mazima 1. b) suae add. 3. c) p. (primo 4c!. ?) ipsam c.
4a*.c*-2. — d) que om. 4a*. D?*.— e) civitates corr. civitatis 1. — f) alia subsidione codd. ^ g) om. 2a.
h) ita 1 (e corr.). 2a. 8. i) erumpens 26; aerumpens 3. k) nec 2a. 3. 4a*. 0?*, c1. 2, l) eastel-
lum sec. m. corr. l. m) quidam 2a. n) Wandalis 2a. 46*; Wandali:, vas. una litt. 3; Vandalis 4c?.
o) et G. 2a. p) prius t eras. 1. q) ita pr. m. 1. 2a. 8. 4a; Mauritaniam sec. m. 1, et sic 4a*;
Aream 45?*'; Mauretaniam 4c!; Africanum Greg. r) eps 2a. S) plurimos corr. plurimus 1. — t) om.
2a. 8. 403*, c1. 2,

1) V. quae Gregorius, H. Fr. I, 32. 84. de Chroco scripsit, Is Chrocum Alamannorum
regem habet; de Maguntia Mettisque dérutis silet. Quae a. Fredegario narrantur maazima ex parte
ad saec. V. referenda esse censuit Loebell, «Gregor von Tours p. 394?, n.; cf. Papencordt, * Vandal.
Herrschaft in Africa! p. 390, Jahn I, p. 91, m. 9) Cf. Greg. I, 34: Chroeus vero apud
Arelatinsim Galliarum urbem ceonprehensus, diversis adfectus suppliciis, gladio verberatus
interiit, non inmerito poenas, quas sanctis Dei intulerat, luens. 4 Mario Chrocum interfectum
esse, solus Fredegarius narravit. Cf. Loebell 1. L., qui illum. fuisse Marium tyrannum a Tre-
bellio memoratum | opinatur (SS. Hist. Aug. ed. Peter II, p. 96). 3) Quae sequuntur cum
Greg., H. Fr. II, 2. 3. conveniunt. — 4) Greg. II, 2: Post haec prosequentibus Alamannis usque
'Traductam, transito mare, Wandali per totam Africam ac Mauritaniam sunt dispersi. taque
apud Gregorium de Traducta oppido agitur. D) Haec Fredegarius addidit. | Cf. lordam.
Get. c. 24, ed. Mommsen p. 90, 0. 1.

25

30

35

40

45
 e

10

e

1

20

30

35

40

45

5

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 85

nomen? ostendebant, etiam et mortuos suscitabant!, Cyrola quaedam
hominem praeventum datis quinquaginta auries, ut se caecumP fingerit
et clamarit coram Honoricum regem, Cyrolae virtutibus lumen accipere;
qui taetus a* Cyrola, caecus efficitur. Postea orationis? Eugeniae lumen
reeepit. Instigante Cyrola ab invidiae morbum, Honorico iobente, Euge-
nius capo truneatur. Longinus et Vindemialis diversis poenis adfecti? pro
Christi nomen, ad 2eternam migrantfí beatitudinem. Honoricus, merito
exigente, propriis se morsibus laniavit; indignaS8 vita iustah morte finivit. Cui! Childe-
rieus suecessit in regnum.

61. Ipsoque defuncto, Ghildemeris regnum suscepit, apud quem Bellesarius
patricius fortissime demigavit. In quem regnum Wandalorum finivit.

62. lustinianus?, priusquam temporibus Iustini imperatore regnum adsumerit, cum
esset comex cartarum? et Bellessarius comex aestabolarius, erantque ab invicem nimia
delictione amplexi, iurantes sibi, quantum cuiusquam ex his causa proficerit, pare sem-
piternam fidem servarit. Cum quadam die cum duas germanas? de lopanar electas ex
genere Amazonas sibi cumcubito meridiae sub quasdam arboris in pomario senior An-
tonia cum Tustiniano discubuisset, Iustiniano sopore oppraesso, sol declinans capud eius
incaluit. Veniens aquila divino noto, eodem dormiente, calorem solis extinsis alis obum-
brabat. Quod cum, Antonia vigilante, fuisset repertum, sperans hoc signum, lustinianus
imperium adsumerit, expertum? a somno, dicens ei: *Si imperatur effectus fueris, erit
digna ancilla tua tibi concubito' Et ille subridens, cum ei fuisset difficile hoc esse
honore dignum, dixit ad eam: «Si imperatur effectus fuero, tu mihi eris agusta. Com-
mutantis* ab invicem anolis, ait Iustinianus ad Bellesarium: *Seias inter me et Antunia
pláeuisse, si ego efficior imperatur, ipsa sit mihi agusta.  Anolis commutantis hoc
foedus inivimus'. Dixitque Antunia: 'Si soror mea tibi agusta, ego Bellesario matrona
efficiar. Dicensque Bellesarius divino?* noto: Si Antunia agusta efficitur, tu estratus mei
matrimonium sociaris. Idemque anolis commutandis abierunt. Nec multo post tempore
Iustinus imperator bellum in Persis movit; quod cum Calcedona transisset, morbo perit.
Consenso senato et militum elevatus est lustinianus in regnum.  Oppraesso rege Per-
sarum, cum vinctum* tenerit, in cathedram quasi honorifice sedere iussit, quaerens ei
civitatis et provincias rei publice restituendas; factisque, pactionisf vinculum firmarit,
Et ille respondebat: «Non dabo'. Iustinianus dicebat: «Daras'. Ob^ hoc loco illo, ubi
haec acta sunt, civetas nomen Daras fundata est iusso lustiniano, quae! usque hodier-
num diem hoc nomen nuncopatur?. Post receptas provincias et civitatis plurimas, quae

Capp. 00. 61. 1. 2a. 3. 4a*. b3*, c1- 2, Cap. 62. 1. 2a. 8. 4a*. b3*, c3.
Cap. 60. a) xpianorum o. 452*.c!-2,— b) ut secum 2a. 8. 4a*. b1*.c1-2, — e) om. 2a. 3. 4a*. p?*. ct. 3,
d) orationes 4a*; oracione 453'; orationibus 4c!.?. e) adflicti 2a. 3; afflicti 452*. cl. 2, f) migra-
bant 2a. 3. 452?*; migrarum 4c?. g) sic 2a. 3. 4c?; indigna vità 1. h) digna 2a. i) a Cui

c. 61. incipit 2a. 9. 4b2*,

Cap. 62. a) carta|tarum 4a; castarim (?) 4a"; castrorum 45?'; canturam corr. canturum 4c.
b) gesna corr. germanis 1; germanas 2a. 3. 40?*. c2. — c) expertumque 2a. d) comutatisque ad i. 453*;
Commutates 4c?, à*) Bellesarius: Divino noto si Monod (quod praeferrem G. W.). e) iunctum 2a.
f) pactionem 4a, a*; paccionibus ut v. 402*; pactioni 4c?. g) responderet 2a. h) ab 3. i) qui
2a. 9. 4c?; om. 4b?'; u. in h. 2a. 8. 40?*,

1) Gregorio teste solus Vindemialis ferebatur mortuwm  suscitasse. 29) Has fabulas ob-
scoenas unde Fredegarius sumpserit, nescimus, Insunt autem ea, quae cum rebus gestés conveniunt ;
cf. Papencordt 1l. l. p. 890. 3) Daras urbs a lustiniano moenibus praesidiisque variis munita
(cf. Procop. Pers. I, 3. 10, II, 13, de aedif. II, 1— 3, III, 5) sita erat haud longe a Nisibi;
v. d'Anville, *L'Euphrate et le Tügre' p. 58 — 56. Anno 507. urbs ab Anastasio imperatore
ampliata, Anastasiopolis vocata est; cf. Procop. Pers. I, 20; Evagr. Schol, III, 37 (Migne,

Greg. H. Fr.
II, 2.

b.

-

521.
 86 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

a rege huiuscemodi ordine Iustinianus suae dicione adsumserat, omnibusque firmatis,
permisit eum in Persas* regnum recipere. Revertens lustinianus cum magno triumpho
Constantinopole, sedem tenens imperiae, Antunia, sumtis secum quinque aureis, duos
dedit hostiariis, permissa est introire palatio; tres dedit ad tenentis velum, ut sua causa
permitteretur? suggerere, dicens ad lustinianum: 'Clementissime imperator, iuvenis
aliqui in hane* civitatem dedit mihi anolum in sponsaliae arras et meum sibi accepit,
promittens et sacramento? firmans, aliam pon nuerit*, sed me haberit uxorem. Dila-
tatur! haec causa. Quod iobis, piissime imperator, ut fiat?! Dixitque Iustinianus: *Non
liceat hane promissionem, si facta est, mutare, Tunc illa£ porrigens anolum^: «Dominus
cognuseat, cuius fuisset anolus isti, et quis eum mihi dedit, tibi latere non potest!.
Cumque cognuscens lustinianus anolum quem dederat, recordatus suae promissione,
iobit eam cobicolum intromittik, vestisque induae splendedis!; suo aestratu in nomini
agusti sociavit. Quod cum perlatum fuisset in populo, factione senatus vulgo clamitat:
*Domine emperator, redde muliere nostra. Quod Iustinianus audiens, diligenter inqui-
rens inicium factionis huius, duos ob hoc verbo" iubet? senatores interfeci?. Omnes
quiaeverunt in posterum?, ne quisquam audebat exinde verbo proferre. Accipit et Bel-
lesarius Antoninam? uxorem!. Cum unico amore Iustinianus diligerit Bellesarium et
eum patricium partibus Africae, quod a Wandalis non fuerat occupatum, instituisset
eumque multis opibus adsiduae ditaret, quaerebat senatus ob invidia, quo pacto eum
perdere potuessent, dicentes Iustinianum unianimiter, ingredientes segillate ad eum:
*Si Bellesarii consilium voluissemus subeumbere, iam olim ab imperio fueras degradatus.
Ipse disponit", ut tibi succedat in regnum'. Quod ille audiens, tacite adversus Belle-
sarium zelum ducens, cum consilio senatu iobet, eum ab Africa Wandalus expugnare.
Ibi viri fortissimis et multi legionis militum a Wandalis saepe fuerant trucidati. Belle-
sarius habens pueros proprios 12 milia, quos propriis stipendiis alebat', viros" fortis
ad" prilio, et de patriciatum 18 milia priliatores veros, qui procedebant ad bellum.
His auditis, Bellesarius, cum arbitraret inpossebile Wandalos superare, grave" merore
perterritus, ad propriam remeavit. Cumque eum Antunina* adflictum et merentem
vidisset, et non potebat cognuscere, quae haec esset adílictio, sollicita per pueris, nec
quisquam ei hanc rem indicare potebat, dum omnibus illis esset incognetum, rever-
tens ad ipsum, dixit: *Domeni mi, quare merore depraemeris et more solito veniens de
imperio non laeteris? Ne forte aliquid sit offendiculum. Indica mihi huius causae even-
tum, forsitam" ancilla tua inibit tibi consilium oportunum, ut revertatur maeror in laeticia'.
Dixitque Bellesarius ad eam: *Haee causa consiliare mulieribus non expedit, nec quic-
quam est tecum in hanc rem utile*'. Illa vero cum esset christiana, narrans virum:

Cap. 62. 1. 2a. 8. 4a*. D3*. c3.

Cap. 62. a) Persia 4b3*; gressas 4c?. ^ b) permittetur 3. c) hae 2a. 452*. c2, d) f. sacra-
mentum 2a. e) noverit 2a. 3 (ubi corr. nuberet). 4a*; accepturum corr. accepturam 452*; nubere 4c?.
f) dilatur 453*; dilatetur 4c1. g) om. 2a. 3. 4D3*, c3. h) ait add. 8. i) ita 2a. 8. 4a*. c^;
pot... pr. m., poterit vel potest sec. m. 1. k) introire 2a. l) splendidissimas 2a (e corr. splen-
dissimas). 8 (e corr. splendidissimes). 4a*. c?. — m) v. i. om. 2a; i. om. 3. — n) om. 4b31*. c3, — o) inter-
fecit 2a. 3. 4D3". c1, p) postremum nec 8. q) Antoniam 3. 4c?, r) desinit 421. S) fortissimi
corr. fortissime 1. t) ita 1. 451*; habebant 2a. 8; habebat 4a*. c2, u) ::uiros 1; et v. 45?" c?,
v) ab 3. w) gravem errore 1. x) Antonia, wt énfra 93. 4c?. — .y) quicquam 2a. z) sic 83. Ab?" ;
fort:m pr. m., forte sec. m. 1; forsitan 92a. 4c; cf. supra p. 81, i. 11. 2) utle (?) corr. utile 1.

Patr. Gr. LXXXVI, p. 2616). Is hanc nominis etymologiam protulit: Aéysvav 8$ moóg vwow
Adoag *Ó Xooíov moocmyooíav Aaysiv, Out. Aagsiov abvó9u xovnyovícaro stovrdxaow
" AMEavógos ó Maxs8ov óÓ duAmmOv. De veriloguio Fredegariano v. Schuchardt, *Der Voka-
lismus des Vulgürlateins' II, p. 511. 1) Antonina (Antunia perperam p. 85, 1. 25) uxor Beli-
earit erat, at. coniugi lustiniani nomen Theodorae fuisse notissimum est, quae re vera ex lupanari

15

25

30

85

40

45
 c

10

15

20

25

30

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II. 8T

Scriptum est: Salvabitur vir infidelis per mulierem fidelem. Indeca mihi, quae sit 1.cor 1, 11.

ista condicio. Credo de omnipotentis Dei virtute, ut detur tibi consilius divina inspira-
tione, ut possis dies malos evadere. Bellesarius haec audiens, narrat uxori decreto
imperatoris, contra Wandalis iret ad bellum. Dixitque Antunina ad eum: 'Vovi, tae
deinceps baptizatum * Christum dominum, Trinitatem inseparabilem credi fideliter; scias:
illius virtutem et solatium Wandalus superabis, et eris ob hoc gloriosior^, quam fuisses".
Quod Bellesarius devotissime se impleturum promittens, dixit ad eum Antonina: 'Duo-
dece milia pueros, quos proprios habemus*, adhibe tecum 4 milia; et decem et octo?
patriciatus tui pugnatores, adhibe tecum 12 milia. Ibis* cum eis terrenum exercitum,
et ego de pueris 8 milia et ex militibus 6 milia vadam evieto navale. Statuta diae
pariter undique cireumdemus castra Wandalorum; divino protecti auxilio, superavimus
eos. Domine mi, si huius? fueris usus consilium ancillae tuae", providentia Dei optata
perficiesi. Qui nobiseum in domo sunt, non te cognuscant merentem; quid corde rete-
neas, hilari vulto significa. Cum tu terreno et ego mare iter arripemus !, signum daturi
invicem*, noctis tempore focos tui in litore faciant, et nos lucernas in naves erigemus
ut aeque! sit eventus noster. Nec oportet quemquam urguere, sed pariter phalangis
uterque cireumdemus inimicis. Cum fuisset consilius huius rei Antuninae utelis, uter-
que sic properant. Wandali cum Ghyldemere eorum principe, cumperto exercito ter-
reno, navali prilio paenitus ignorantis, castra metantes super litore maris, congregatis"
liberis et mulieribus, contra Bellesario procedunt ad bellum. Cum iam prope conflictum
adessent certamine, Antunina^ cum suis exivit in litore, omnesque liberos et mulieres
Wandalorum delivit, nec animal quicquam ex illis vivere permisit. Nuncius velocissime
ad Ghyldemere pervenit, uxores et liberos Wandalorum fuisse delitis.  Ghyldemer et
Wandali, destructa phalanga priliae, retrorsum? curso veloci pergunt ad castris. Tunc
Bellesarius et Antunina undique cireumdatis Wandalis trucedant, et usque ad inter-
nitionem deliti sunt. Ghyldemer rex eum paucis duodecem tantum Wandalis in quo-
dam castro tutissimo fugiens, nec tamen liberatos?. Coartatus angustians? Ghyldemer
petebat Bellesario, tantummodo non legato eum imper. praesentaret'. Bellesarius pro-
mittens, nec ferri* nec ligni neque corridiae nec aeris legamini non constringeretur',
Ghyldemer credens, a Bellesario captus est, regale tamen legamen" catena argentea eum
constrigit, sociusque suos interfecit, illum. tantum singulum Iustiniano praesentavit ;
quem lustinianus in palatio habitare iussit suo. Sed a suis exputus, a diversis oppro-
briis oppraemebatur graviter, petensque imperatore: *Non possum tantis oppropriis suste-
nire; exputum me et repinetum habitatores palatii tui oppraemunt, Melius* mihi est
mori quam vivere. Si iubebas", qui me expuunt et oppraemunt, duodecim ex his*,
ego singulos cum aequum quem habui ante conspectum gloriae tuae armati accederemus
ad prilium; cognuscebas, cui ex nobis sit utelitas an ignavia. Quod Iustinianus pro

Cap. 62. 1. 2a. 3. 4a*. b?*. c.

Cap. 62. a) baptizandum et C. d. et T. 452*; baptizaturum Christo et Domini T. 4c?. b) glo-
riosus 2a. c) de illis sec. m. in litura scr. 3. d) milia add. 2a; 11 mit 8. e) et ibis 2a; in
ibis, sed in sec. m. in litura scr. 8. — f| vado 2a. 8. 4b1'; Vodo 4c?. —g) huius (his 4a*; usus 452*,c?)
fueris, om. usus 9a. b. 8. 4a*. 5?*. c?. h) per add. 2a.b. i) perficiens 2a. 8. k) in invicem 3.
l) aque corr. sec. m. eque 1; ut ea quae (ut aequae 4c?) sit 2a. 8. 4a*. c?; causa singnificandi ad-
ventus 45?*, m) om. 4a*. b3*. cà. n) Antuninia corr. Antunina 1. o) et rursum 3. p) libe-
ratur 4a". c?; liberatus est 42". q) angustiis 452". c3, r) presentare 2a. 3. 4c?; se presentari 402".
s) ferro n. ligno n. corrigiae (corrigia e corr. 8) 2a. 8. 4c. — t) constringitur 3. ^ u) legam corr. sec. m.
legamen 1 et sic 3. 4a*; ligamen 2a. 4c?; ligamine hoe est c. 4b. — v) o. me. Melius e. m. 2a. 8. 4a*. b?*
(ubi o. me desunt). 4c?*. w) iubeas 3. 453*. c2; iubes 4a. x) et add. libri praeter 1.

accita erat. Neque Antonina moribus aut genere praestabat; ef. Procop. Anecdot. c. 1; Isambert,
*Hist. de lustinien' p. 264. 1) In Carthagine expugnanda exercitum. pedestrem. classem secutam

esse constat.
 Greg. H. Fr.
Praef.

88 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER II.

spectaculum? 12 iuvenis huius prilii Ghyldemer cum aequites iussit confligi. Ghyl-
demer vero cum contra eos adgreditur, fuga fingens, hos 12 singillatim totus interfecit.
Post haec iusso Iustiniani Ghyldemer eunucus fieturb:! et in provincias contra Persas
vicinas patrieius ordenatur, et multa prilia et vieturias contra Persos aegit. Senatus
adversus Bellesarium dinuo invidia sectantis, cum lustinianum eum faciunt odiosum,
quod ille victuriam super Wandalis elatus, imperio vellet arrepere. De patrieiati hono-
rem degradatur, cum non potuissent perficere, ut interficeretur. lustinianum ab honore
imperiae dignitate conantis eiecere factionem, quadam die Iustinianum hortantes, ut cir-
cum expectaret et consolatum? populi daret; electum quaedam nomen Florianum volentes
imperio sublimare. Iustinianum custudia singulum retenentes, eiusque coronam abstulta,
Iustinianus mittens puerum* ad Bellesarium, ut ei adiuvaret. Illi* dicens: *Sublimatus
honoribus quod habui fuissem, poteram adiuvare; modo nihil ei posso praestare* ad-
iuturium', Ordenans suis pueris cireum adpraehendere, ubi cathedra imperiae Floriani
parabatur. Ipse illis partibus adoraturum se Florianum fingens, praeceditf, dicensque
pueris?: «Omnes inimicos meos circueto cathedram imperatori video; quodcumque me
inientem videritis, et vos sitis facturi. Illi fingens? Florianum adorare, gladium per-
cussit!, omnesque inimicos suos* suae circumdantes pueri interficerunt. Coronam impe-
riae captam, ad Iustinianum veniens, dixit: *Adulatores tui te ab honorem imperiae degra-
dati sunt; ipsorum consilium usus, consensus es humilitatem meam. Ego vero tibi red-
dam bona pro malis, et non fidem tuam tractans, sed meam meminens promissionem,
fidemque servans inlibatam' Inposuit coronam capitis Iustiniani eumque in! imperio
constituit. Bellesarius multa prilia cum Persis agens, eos gloriosissime vicit. A Buocce-
lenum? quidam Franco in Aetalia superatus? est: tantae victuriae nomenis gloriosus
a Bucceleno victus, nomen vitamque admisit".

PRAEFACIO GREGORII *.

Decedente? atquae immo potius pereunti ab urbibus Gallieanis liberalium cultura litte-
rarum, cum nonnulliae res gererentur? vel rectae vel inprobe, ac feretas gentium desaeviret?,
regum furor acuaeretur, aeclisiae inpugnarentur ab hereticis, a catholicis tegerentur, ferveret!

Cap. 62. 1. 2a. 3. 4a*. b?*. c2, — Praef. 1. 2a. 3. 402", c1. 2,

Cap. 62. &) pro (per 4c?) expectaeulum 2a. 3. 4c?; ex spectaculo 4a*. b) ita 1. 3 (e corr);
fieretur 2a; fiet 4a*; fit 452*; efficitur 4c?. — c) desinit 425. — d) et ille d. 2a. 402*. c?; respondens ille d. 3.
e) a. p. 2a. 8. 4a*. b3*, c3, f) procedit 2a. 3. 402*. c?. g) suis add. 2a. 4a*. 5?*. c2, h) se add.
2a. 8. 4a*. D3*. cà, i) percussit eum 2a; eum p. 3. 4a". D?*. c?, k) suae, om. suos 2a; suos sui
8. 4a*. c?; suos, om. suae 4D?*, 1) om. 8. m) ab Uecelenum 1, «t infra; A Buccileno 2a; Ab
::eelino 3 (infra abuccelino); ab ucellino 4a*; Abucilino 452*; Ab ucillino 4c! (infra abucillo); Abucil-
lino, ut infra 4c?. n) desinunt 4a* (in f. 155, f. 155'. vacuo relicto; f. 156, sequuntur: Dio-
nysii opera ex interpretatione Sarraceni) atque 425. — EXPLICIT LIBER TERTIUS add. 2a; EX-
PLICIT LIBER CHRONICE .III. 3; EXPLICIT LIBER 4a. 51 ?; EXPLICIT LIBER IERO .PRI-
MUS 45?'; EXPL LIB I 4c!; EXPLICIT LIB .II. 4c2. — In 3 sequitur: INCIPIT LIBER. QUINTI
IULI HELARIANI DE CURSU TEMPORUM — EXPLICIT LIBER QUINTI IULI HELARIANI editus
epud Migne, Patrolog. Lat. tom. XIII, quem 3b post Gregorium transposuit, codices 4 generis pro libro
primo habent, Hippolyti libro generationis, ut supra p. 18. monuimus, omisso.

Praef. a) INCIPIT PRAEFATIO (PREFATI 4a) GRECA (GREGA 46!) 2a. 4a. bl. ?. c1. ?;
INCIPIT PRAEFACIO GRECA LIBRI :IIII:: 3; Incipit prefacio in librum secunde croniee 45?*,
b) Decedant eo 2a. 4a; Decedante: 3. c) nonnulli (nonnulla 28) aeres 1. 2a. 8. 45?*. d) geruntur
2a. 45?*, c3; gereruntur 3. e) deserviret 2a. f) fervet 3.

1) Gelimer captus neque eunuchus neque patricius factus, sed in Galatia provincia fundis
donatus est; cf. Isambert i. |, p. 491. 2) *Consulatum dare est missilia spargere, quod con-
sules facere solebant, cum magistratum adibant', Forcellini ed. de Vit II, p. 432. 8) Cf. Greg.
IIl, 32, infra lb. III, c. 50.

[1

25

30

40
 10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 89

Christi fides? in plurimis, tepisceret in nonnullis, ipsae?" quoquae aeclisiae vel ditarentur
a devotis vel nudarentur a perfedis, nec repperire possit quisquam peritus dealectica in arte
gramaticos, qui haec aut stilo prosaico aut metrico depingerit verso: ingemiscebant saepius
eleriqueP, dicentes: 'Vae diebus nostris, quia periet studium litterarum a nobis, nec repperi-
retur^ in populis, qui? gesta praesentia promulgare possit in paginis. Ista etenim atque et
his similia iugiter intuens dici, pro commemoracione? meritorum!, ut noticiam adtengerent
venientum €, etsi ineultu effatu", neque! tamen obtigere vel certamina flagieiosorum, rectae
viventium; et praesentem! his inlicitus stimulis, quod a nostris fari plerumque miratus sum,
quia: *Phylosophantem rethborem intellegunt pauci, loquentem rustieum multi"',  Libuit etiam
animo", ut pro supputatione annorum ab ipso mundi prineipium libri primi poneretur? iniciumP,

INCIPIT CAPETOLARES LIBRI QUARTI!, QUOD EST SCARPSUM
DE CRONICA GREGORII EPISCOPI TORONACI. IN CHRISTI
NOMINE FIAT'*.

1. De Chunis et Agecium patricio.
2. De Francorum origene et eorum regibus.
3. De docibus Francorum tres et pugnas cum re publeca.
4. De Francis et Valentiniano imperatore.
5. De regis dinuo in Francis creatis.
6. De Iuviniano et Constantino vel Honorio imperatores.
7. De eversione urbis Trevericeh, quae a Francis facta est per* Lucium.
8. De Castino domesticorum comiti? pugna cum Francis.
9. De initium regis dinuo* Francorum.
10. De Avito imperatore.
11. De Hilderico regi Francorum et Wiomado! Franco.
19. De Basina regina et Chylderico.
Praef. | Index. |. 2a. 8. 4a. 2*, c1. 2,
Praef. a) fideles in plimis 2a. &*) ipsaae 1. b) clericique 2a; clerici 45?*; clericive 4c!;
cli ve 4c?; plerique Greg. c) repperietur 2a; repperi::tur 3; rep(p)eritur 453*. c1-2. — d) qu(a)e 2a. 3.
e) ecommeratione 2a. f) praeteritorum Greg. £g) venientes 2a. h) effectu 3. i) nequivi Greg.
k) flagiciorum suorum 2a: vel vitam om. Fred. cum codd. B Greg. 1) presedentem 3; praesiden-
tem 4c'-?; praesertim Greg. m) multis 2a. n) anim 1. 2a. 3; animi 45?*, c1. 2, o) ponetur 3;
liberi ponetur (sed poneretur 4c?) i. primi 41. ?. 3*, c1.2, p) «na pagina vacat 1; EXPLICIT

PROLOGUS add. ?a; EXPLICIT PREFATIO LIBER 4a; EXPLICIT PREFATIO DO GRATIAS
AMEN 4bi.3; EXPLICIT PREFACIO 45?*; EXPL PF 4c; EXPLT PF. 4c?

Indezx. a) INCIPIUNT CAPITULA LIBRI (QUOD EST add. 25b). IIII- EXCARPS DE CRO-
NICA GRECUM EPISCOPIS TORONACI 2a.5; INCIPIUNT CAPITULA LIBRI (desinit prior pars
Leidensis, incipit altera in bibliotheca Vaticana iam asservata) QUARTI, QUOD EST EXCARPSUM DE
CRONICA GREGUM EPS THORONACHI 3; INCIPIUNT CAPITULA LIBRI, QUOD EST EXCARSUM
DE CHRONICA GRECUM EPIS THORONACI (THORONACIS 451.2) 4a. 01-*; INCIPIUNT CAPI-
TULA 45?*; INCIPIUNT CAPITULA LIBRI, QUOD EST EXCARP (EXCARPS 4c?) DE CHRONICIS
GRECUM EPIS THORONACIS (TORONACIS 4c?) 4c1-2, b) Treveriae 3. c) p Lucium 1; pig 2«;
per Locum 3; per Lucum 45?*, d) comi 1. e) divino 3. f) Viuiomado 3.

1) Cum Hieronymum Idaciumque Fredegarius in unum librum coegerit, hunc mullo modo
quartum librum esse posse, mamifestum est. Sin autem leidori chronicon Claromontano codici ad-
nexum h.l, ut tertium librum énserueris, ultimus quintus designandus esset, cum in indice quartus,
post prologum chroniea sexta dicta sit. Tütulos igitur minime inter se conciliandos esse, nemo est
qui non videat. Sed mendum sine dubio vetustissimum tollere nolui.

SS. R. Meroving. II. 12

Greg. H. Fr.
Praef.
 90 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III,

13. De Eorico rigi Gotorum et baselica? sancti Iuliani.

14. De Idicium aelemosina tribuente.

15. De inicium rigni Chlodoviae* et Syagrium patricium.

16. De Chlodoveum? et sanctum Remidium episcopum* urbis Reminsis.

17. De Gundiocum regem Burgundionum et filies eius. 5

18. De Chlodoveo rigi et Chrodehilde riginam et Auriliano, qui follem perdedit.

19. De Aridiof sapiente et eius consilio.

20. De coniuncione Chrodechilde et Chlodoveo.

21. De initium christianetates Chlodoviae et beatum Remedium, qui eum
baptizavit. 10

22. De Godeghisilum et Gundobadum? et Chlodoveum ^.

28. De consilium Aridi!* sapientis, Gundebadum et Chlodoveum regis.

24. De Alarico regi Gotorum et Chlodoveo.

25. De interitum Chloderico, filium Sygiberti regis.

26. De interitum Charirico* rigi. 15

217. De interetum Ragnachari! reg.

28. De interetum Chlodoveae reg.

29. De divisionem regni inter filiis" quattuor Chlodoviae" rege.

80. De Amalrico?, filium Alarici* reg.

81. De Alanis', qualiter in regno Francorum interfecti sunt. 30

82. De regis Toringorum, et Toringia dicione Francorum subgicitur s.

88. De Gundobadum et filium eius* Sigismundum.

94. De transetum Sigismundi v.

85. De obetum Chlodomere.

86. Quod" rignum Burgundiae dicione" Francorum subgicitur. 25

97. De pacem falsam inter Childeberto et Theuderico.

38. De Chrodechilde* regina et nepotebus suisY, qui a? Chlothario sunt interfecti.

89. De obetum Theuderici.

40. De Childebertum et Theudebertum contra? Chlothario agentes.

4l. De Childebertum et Chlotharium in Spaniam^ exercitum adgressis. 30

42. De Theuthachadum* regem Spaniae interfectum.

43. De uxorem et filia Theuderici regi? Italiae interfectis et conpositione.

44. De Theudebertum in Aetalia ingressum et Aethaliam receptam.

45. De Virduninsis* a Theudeberto recoperatis.

46. De mortem Chlodechilde riginae. — 85

41. De Agylianem regem Spaniae.

48. De Atagildum! regem Spaniae.

49. De Theudebaldum, filium "Theudeberti.

50. De Buccelenum ducem, Belesarium^ et Narsaedem patricies.

Index. 1. 2a. 8. A4b?*, c1. 2, 40

Index. a) ecelesia 2a. b) martiris (martyris 4c?) add. 40?*. c1. ?, c) Choldoviae 8.
d) Chodoveum 3. e) om. 83. 4b?*; post u. R. add. 4cl- ?, f) Aurii 8. g) Gundebad. 2a. 3, ut
infra, 4c! (infra Gundbado). c?; Gebado 40?* (infra Gundebado). h) Cho 2a; regem add. 3. 4c. 2,
1) titulum. pr. m. in marg. suppl. 2a. i*) Aridis Monod. k) Chererico 20; Charerico 45?*; Char-
rico 4c!.?, —]) Ragneharii 2a. ^ m) q. f. 2a. ^n) Choloveo 3. 0) rege corr. regis 1. — p) Amal- 45

licho 8. q) &larici 3. r) Alamannis 40?*, c1. 2: scribe Danis. s) subiecta 3. t) om. 2a.
u) regis add. 2a. v) De eo quod 2a; De quod 8. w) om. 2a. 8. 45?*, ci. 2, x) Chrochilde 3.
y) om. 8. z) sec. (*) m. add. 1. a) bis scriptum 1. b) ita 2a; Spanicim 1; Spania cum 8

(ubi c. suppl). 4c*?; Hispaniam cum 4b?*, c) Theoda infra c. 42. d) regi corr. regis 1. e) Vir-
dunis 3. — f) Atagildum postea corr. Atanagild. 1; Athagildum 2a; Athanagyllum 3; Athanagild. 452*, c1.2, 50
g) Bucelino 45?'; Bucillino 4c1. 2, h) Belsar. 2a. 452?*; et Belsar. 4c! 2.
 10

15

20

25

$0

85

40

45

50

CHRONICARUM QUAE. DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 91

51. De regnum Chlotharii et pugna cum Saxonibus.

52. De Childebertum et Chramnum?, filium* Chlotharii.

53. De mortem? Childeberti.

54. De exilio Waldetrade*, relicta Childeberti, et interitum Chramnif,

55. De obetum* Chlothariae et divisionem regni inter filius eius 4.

56. De Gunthechramnum^ et reginam Marchytrudaé! et ancilla Bobilanae*,

57. De Sigybertum! et Brunichilde regina.

58. De Chrodinum" ducem et bonitatem eius.

59, De Gogonem effectum maiorem?" domus.

60. De Chilpericum, quod Gailesindam ?, sororem Brunichilde?, accepit,

61. De Chunis et Sigybertum regem.

62. De Arvernis? et Celso patricio.

63. De Athanagildo', Leuvanaes et Leuvildo' regibus Spaniae.

64. De obitum Iustiniani et imperium Iustini.

65. De Langobardorum gente et eorum" origine" et nomine",

66. De obitum Alboenum* regis Italiae.

67. De Langobardis in Francia prorumpentibus.

68. De Mummolo patricio et Langobardis vel Saxonebus.

69. De Chlodoveum, filium Chilperici v.

70. Quod* Chilperieus civitates de rignum Sigiberti pervasit.

71. De interetum Sigyberti et pacem Gunthaechramni.

72. De exilio Brunichilde et rignum Childeberti.

78. De reppotacionem? annorum ab Adam usque transitum Sigyberti.

74. De Meroveum?, filium Chilperici, et Brunichilde.

75. De Chlodovium, filium Chilperici, et pugnam Mummoli patrieii et Desi-
deriae ducis *.

176. De pugnam inter Suaevos et Saxones.

1i. De comete Brittanorum.

78. De Guntharamnum et Childebertum adoptatum in? filium.

79. De Iustiniani! imperatoris amentiam et uxorem eius Suffiam.

80. De tinsuro* Narsedis patricium.

81. De largissimis aelemosenis Tiberiae imperatoris et Subfia! agusta.

82. De rigimini Childeberti et inundacionem aquarum et igne de caelo, civitati
et vicis urentem£,

Index. 1 («a c. 68; cf. m. &). 2a. 8. A451*, c1. 2,

Index. a) folio uno exciso, index capp. 51— 67. periit 1. b) Hramnum 2a. e) ita
2a. 4ci-?; filio Chlotarii (Chlothario 3) 3. 40?*, d) morte 2a. e) ita infra c. 64; Waldetrude 2a;
Walderad(a)e 3 (?). 45?*. c1. 2, f) om. 2a. g) ita 3; obitu 2a. h) ita scripsi, cf. infra tit. T1:
Gunthaechrammi; Gunthethramnum 3. i) ito 3; Machetrudae 2a (infra Marcytrudis vel Marcitrudis
appellatur); Martitrude 452*; Marchitrude 4c! (ubi chi e corr.). c?. k) ita 3; Babylon 2a. l1) Sege-
bertum corr. Sygeb. 2a; Sygiberto 3. ^ m) ita infra c. 08; Hrodinum 2a; Rodinum 8. 4cl. 2; Rodino 4?*.
n) maior est d. 8. o) ita 3. 452*; Galdsindam 2a; Gaylesindam 4c!; Galesindam 4c?; infra c. 60.
Gachylisinda, Gachylosoinda, Gachyloisinda appellatur; Galsuenda, Gailesuinda Greg. p) sta 4cl. 2.
q) Avernis 8. r) Athanagyldo 3. s) Levansae 3. 45?'; Levane 4c!.?. t) Leville 40?*; Leu-
vilde 4cl. ?. u) om. 2a. v) origini 3. w) ita 2a; nomen 8. 4cl? (infra tit. 88. 87. nomi 1
scripsit). x) Alboini 3 (?). 4c?. y) Chliperici 1, postea corr. z) De eo quod 2a. a) reppota-
eionem postea corr. suppotacione 1; supputatione 2a; repotationem 3; reputacione 453*; supputatio-

nem 4c!; subputationem 4c?, b) Mereveum 2a; Moroveum 3. c) om. 2a. — d) pr. ( ? m. suppl. 1.
e) tonsuro corr. tonsura 40?'; cinsurio 4c!.?, f) Suffam agustam 2a; Suffa a. 3; Suffià a. 4e5 Suf-
ficia a. 4c?. g) cirente 3.

1) De lustino agitur.
12*
 Greg. H. Fr.

II, 2.

ib. II, 5.

ib. 8.

92 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III,

88. De filiam Sigyberti nomine? Sidegundem!, uxorem Ermengildu.

84. De mortem filiis" Chilperici tres.

85. De fugam Mummpoli.

86. De pacim Chilperici et Childeberti falsa 4.

817. De reclauso nomine? Ospicio.

88. De mortem Chlodini ducis.

89. De Gundoaldo, filio Chlothariae, qui rignare ciperat, et interfectionem
Mummoli.

90. De quod* Chilpericus Parisiusf invadit.

91. De temorem Chilperici, ut Eternoacum € ? fugit.

92. De Childebertum, quod in Aetaliam fuerat adgressus.

93. De Chilperieo, quod filiam^ suam in Spania! cum tinsauris derexit et in
continuo Cala villa mortuus est*.

1. Cumque Wandali praeterissent a Galliis, nee multo post tempore
Chuni*? Gallias ingredi disponebant. Quod cum beatus Arvatiusb episco-
pus Thungrorum* civetatis audisset, Romam pergit ad limina sancti Petri
apostoli; ibique cottidianum? ieiunium ct vigilias adsiduae faciens, in
visione somnii ab apostulo responsum accipiens, decretum ab Altissimo, Chunus
ingredi Gallias; protenus ad civitatem suam rediret: precidens? eius oboe-
tusf, hoe malum non videret&, Aecium patricium huius chronici? gesta laudatur.
Virilis habitu! formatus, animo alaeer, membris vegitus, aequis? prumptissimus, sagittarum
peritus, conti impiger, bellis aptissimus, pacis aptaturk caelebris, nullius! avariciae sectatur,
bonis animae praeditus, iniuriarum pacientissimus, labores adpetens, inpavidus pericolorum,
famis, sitis, vigiliarum tolorantissimus. Cui ineunte aetate praedictum liquet, quanti potentiae
fatis" destinarentur, temporibus suis lucisque? eaelebrandus. Haec superdictus? storiogra-
phus4 de Aiecio narrat. Cum inisset certamen cum Chunis, que gessit, Ydatius suae

. storiae huius volumine narrat5*. Nam his diebus orationem uxoris suae, ad limina

beatissimorum apostulorumP? Petri et Pauli ieiuniis et vigiliis discurrentem,
intercedentibus apostulis, Aiecius? a periculis liberatur. Revelatum" cuius-
dam pauperi, nuntiantem, uxoris Aieciae orationibus fuisse? salvatum. Quod
cum à pauperi* proditum fuisset, pauper caecitate percutitur.

Index. | Cap. 1. 1. 9a. 3. 4b?*, c1. ?,

Index. 2) nomi 1. b) ita, ut videtur, 1; Ermengyldo 8. c) filiis e£. tres om. 4cl. 3
(non Ab?*), d) falsae 2a. 3. 4cl- ?, e) De eo quod 2a. f) Parius 2a. g) Aeternoacum 2a;
Eterniaco 3; Eterno a quo 45?*; Ch. et quod in Camaraco f. (confugiit 4c?) 4c! ?. — h) filium suum 2a.
1) Hispaniam pro i. S. 8. k) EXPLICIUNT CAPITULA. INCIPIT LIBER .IIII- (TERTIUS 4c?)
add. 2a. 4c?; EXPLICIUNT (EXPLICIT 3. 45!.2) CAPITULA . INCIPIT LIBER add. 3. 401. 2, c! ;
EXPLICIUNT CAPITULA add. 4a; Incipit liber m. recentior in marg. notavit Ab?*.

Cap. 1. a) Chum postea corr. Chuni 1. b) Arucius 28; Servacius 45?'; Arvacius 4c!.
c) Theugrogorum, exp. prius u 2a; Tungrorum 452*; Theuchrorum 4c!.?, d) prius t e corr. 1.
e) praedicens 8. 4b?* c2, f) obitum et hoe 4b?*, c?, g) viderit 3. h) habitudinis, decenter for-
matus Greg. i) 5. e. eques. k) artibus Greg. 1) nullus corr. nullius 1. m) ita 1 cum Greg.;
factis rell. ^ n) i. e. locisque. 9) supradictus 2a. 452*. c?. — p) apostl 1. — q) om. 2a.  r) Revela-
tumque est c. 2a; R. est c. 4b?*, c2, s) fuisset 2a. t) a pauperibus 3.

1) Ingundis fila Ségiberti appellabatur. Fredegarius idem mendum infra c. 89. commisit, ex
verbis Gregorii Sed Ingundis (Egundis B 1, 2) nomen quoddam Sedegundem Jjformans. 2) in
Camaracinsim eum thinsauris — —- est adgressus infra c. 91. — 3) Scil. Gregorii. — 4) Renatus
Profuturus Frigiredus, ex quo Gregorius haec hausit. 5) Seilicet supra I1, 58; cf. *N. Archiv'
VII, p. 439.

10

20

25

80

35

40

45
 10

20

28

e

3

eo

35

40

4

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 93

2.4 De Francorum vero regibus beatus Hieronimus!, qui iam olym fuerant, scripsit,
quod prius Virgili? poetae? narrat storia: Priamum? primum habuisse regi; cum
Troia fraude? Olexe caperetur, exinde fuissent egressi; postea Frigam habuissent
regem; befariaf divisione partem eorum8 Macedonia fuisse adgressa; alii cum
Friga vocati Frigiish, Asiam pervacantes, litoris Danuvii fluminis et mare Oecianum eon-
sedisse; dinuo byfaria devisione Eurupam media ex ipsis pars cum Francionem
eorum rege ingressa fuisse. Eurupam pervagantis, cum uxoris et liberis Reni ripam
oecupant, nec procul a Reno civitatem ad instar 'Trogiae nominis aedificare conati
sunt?*. Ceptum quidem, sed inperfectum opus remansit, Residua eorum pars, que
super litore Danuvii remanserat, elietum a se 'Torcoth! nomen regem, per quem ibi-
que* vocati sunt Turchi!; et per Francionem" hii alii vocati sunt Franci, Multis
post temporibus cum ducibus externas dominationis semper negantes

3. Franeos transegisse conperimus usque ad Marcomere, Sonnoni? et Gene-
baudum dueibus. Cum quibus temporibus imperatoris Theodosiae* in Germania? prorum-
pentes, pagus^ depopulantes, etiam Coloniae metum ineusserunt. Quod eum TTreverus
perlatum fuisset, Nanninus? et Quintinus magisteri militum, collecto exercito, Francos de
Germania eiexerunt?. Apud Carbonariam de Francis stragies fietur. Post Eraclio
et Iovianof5 cum exercito ultra Renum transeuntis, disponentis Francos ad
internicionem perducereS, tantae stragies ex militibus a Francis factae

Capp. 92. 8. 1. 2a. 3. A4b?*, c1. 2,
Cap. 2. a) m. sec. add., et sic deinceps 1. — b) Virgiliai 3. ce) Primiamum 3. — d) c. T. —

F. h. r. om. 409?*, eadem m. in ima marg. supplet. Ac! (habet 4c?); regem om. 3. e) frauda 3.
f) benefaria corr. bifaria 2a, wt infra. g) eori corr. eorum 1. h) Frigus 40?*; Friges 4c! ?.
i) Torchot 2a. 3. 45?'. c*; "Torchoth 4c!; Torquoto supra II, 6. k) que om. 2a. 4b?'*, ci. ?,
1) Torchi 3. 4c?; '"Thochi 45?*; 'Thorchi 4c!; TTurqui supra 1I, 6. m) Frantionem 3.

Cap. 3. a) Sonnini 3. b) sic 2a. 3. 40?*. c!; Germanià 1. c) paucos 3; pauciis 4D?".
d) Nanininus 45?'; Namminus 4c!.?. e) ita, ut videtur, 1, corr. eiecerunt. f) Iuvinian. 2a (ut
infra). 4c! (fere); Iovinian. semper 9. 4D?*. c?, saepe 2a. g) perduceret 2a (ubi ante). 3.

1) Aémoinus II, 10. prómus Hieronymi Vitam S. Hilarionis (Hier. Opp. IV, p. 2) hic. ín-
tellegi opinatus est, quem, ne alios commemorem, praecipue Ruinart p. 548, n. d secutus est. De
continuato chronico Hieronym., quod vulgo Prosperi chronicon imperiale audit, cogitavit, Zarncke,
'Berichte d. k. Sdchs. Ges. d. Wiss. zu Leipzig 1866, p. 95" sqq. ls cum per Bethmannum
comperisset, nomina regum Francorum in vetustis membranis illius chronici deesse, Wormstallii
libro, *Die Herkunft der Franken von Troia, p. V4, recensito in 'Literarisches Centralblatt?
1869, p. 381. exposuit, librum Aethici *a Hieronymo presbytero delatum ex cosmographia! h. l.
laudari. Sed si Aethicum ante Fredegarium scriptum esse slatueris, potius Librum historiae
Francorum quam Fredegarium ex illo pendere Lüthgen, *Die Quellen und der hist, Werth der
frünk. Trojasage', p. DÀ. probavit. Idem primus vidit, p. 31 sqq., Hieronymum, qui de regibus
Francorum scripsisse dicitur, eum esse qui fabula originis Francorum auctum *Scarpsum Gyro-
nimi' scripsit. He vera quae mox sequuntur supra II, &— 6. fusius narrata sunt, wno loco
excepto, ubi de wrbe Troia a Francis condita agitur. Cf. 'N. Archiv! VII, p. 438 sqq.
2) V. Loebell, *Gregor v. Tours' p. 419; Zarncke L. l. p. 261; Lüthgen 1. l. p. 15 sqq. 40.
Supra II, 4. ex 'historiarum libris! hae fabulae sumptae dicuntur esse. Is forte locus Frede-
garium movit, ut Hieronymo Vergilium adderet. 8) Urbs Xanten, posteris saeculis Troia
nuncupata, hic indicata videtur esse; cf. Zarncke, 'Berichte der Süchs. Ges.' l. l. p. 268. 284, n. 12;
Waitz, "Iordanus v. Osnabrück p. 1b; Lüthgen l. l. p. 41. Ceterum Ulixem Asciburgium condi-
disse narrat Tacitus Germ. c. 9. 4) Nam cum dicit, Maximum intra Aquileiam, amissam
omnem spem imperii, quasi amentem resedere Greg. 5) Heraclio Iovinianorum tribuno
Greg.; cf. Jahn I, p. 291, n. 8.

Greg. II, 9.

Fred. II,
4—86.

Greg. II, 9.
 Greg. II, 9.

94 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

sunt, ut Aeraclius et Iovianus cum paucis de eodem prilio potuissent evadere!, nec
ulterius adversus Francos praesumpserunt arma adrepere. Post paucum temporis Arbo-
gastis superbiae aelatus adversus Francos arma commovit^; cum eos» demigans, victus
effugit ?,

4. Franci Treverus hiemando resedere praesumunt. Valentiniano imperatore* infra
privato modum redactum, militaris rei cura Francis satillitibus tradita, cyvilia?^ quoque officia
transgressa in coniuratione Arbogastis, sacramentis obstrieti sunt.  Arbogastis Marcomerem
et Sonnonem ducibus* odiis insectans, exercito fraude Francos deceptus urendusque, cum
decursis foliis nudi atque arentes silvae insidiantes adgredere*, transgressum RenumP, paum
que* Amai? incolunt depopulatus est*.

5. Dehine, extinctis? ducibus?, in Francis dinuo regis creantur ex eadem stirpe,
qua? prius fuerant.

6. Eodem tempore Iovianus ornatus? regius adsumpsit. Constantinus fugam ver-
tens, AetaliamP dirigit; missis a loviano 9 prineipe obviam pereussoribus, super Mentia?
flumene capite truneatur. Multi nobilium iusso loviani apud Arvernis capti et a* docibus
Honoriae crudeliter interempti sunt.

7. "Treverorum civitas factione uni ex senatoribus nomen Luci a Francis eapta et
incinsa est, Cum Avitus? imperator esset luxoriae deditus?*, et iste Lucius habens
mulierem pulcherrimam cunctorum, finogens^ Avitus ob* infirmitatem corporis? lectum
depraemere, iussit? ad omnis sinatricis, eum requererint. Cumque uxor venisset Lucio,
vim ab Avito oppressa fuisset, in crastino surgens de stratu Avitus dixit ad Lucio:
*Puleras termas habes, nam frigido labas'. Haec indignante Lucio, suae factione derepta
est civetas et incensa a Francis,

8. Castinus domesticorum comex? expedicionem accepit contra Francos, eosque !9
proterith, Renum transit, Gallias pervagatur, usque ad Paerineos montis pervenit,

9. Franci electum a se regi, sicut prius? fuerat, erinitum, inquirentes diligenter,
ex genere Priami5, Frigi et Francionis super se ereant* nomen? Theudemarem?, filium

Capp. 3—9. 1. 2a. 9. 4b?*, c1, 3,
Cap. 3. a8) h. L m. sec. c. 4. incipit 1. b) eosdem 3.

Cap. 4. a) eivilico 3. — b) regnum 3. 4/?*. c1- 2, c) ita 3; Q$ 1; quae 2a. 4c-?. — d) Cha-
mavi Greg. e) om. 2a.

Cap. 5. a) h. L. sec. m. cap. 5. incipit 1; capp. numeri desunt Ac! (habet 4c*?). — b) q e corr. 1.

Cap. 6. a) ordi (de?) natus corr. ornatus 1. — b) in Italiam 2a. €) ad (ita etiam 2a. 4c. ?)
oviano corr. & loviniano 3. d) Mintium Greg. e) om. 3.

Cap. *. a) deditis 2a. b) fin:gens 1; fingens se 22e; fingesse 3. c) ab 2a. 3. 4c ?;
om. 4b?*, d) pectoris 452*; porcores 4c!; pocores 4c. e) iussis 2a. 8. 4cl- 2,

Cap. 8. a) cum pro comex 40**, c1. 2, b) proderit R. transiit 2G.

Cap. 9. a) om. 8. b) Primiami 3, wt supra; Priami primi et F. 4c! ?. c) ereatur 4b?*;
ereantur 4cl 2, d) nomen corr. nomene 1. e) Teudemere 2a; Theudemere 3; Theudere 40?*, c!;
Theodere 4c?.

1) Gregorío teste non evasit, sed exstinctus est, 2) De consi Arbogastis bellum cum
Francis éneundi Gregorius ex Sulpicio retulit, nihil autem de bello ipso. 3) Arbogastes Tre-
veris hiemavit, teste Sulpicio Alexandro, quo Gregorius hoc loco usus est. 4) paene add. Greg.

5) subregolus Greg. 6) oceulere non possent Greg. *) Haec absurde Fredegaríus finowit
e Gregorii verbis: lterum hie (scil, Sulpicius), relictis tam ducibus quam regalibus, aperte
Francos regem habere designat. 8) à principe Greg.  Incaute Fredegarius hic quae de
Honorio Frigeridus scripsit tribuit Iovino. R. 9) De Avito senatore et cive Arverno, qué *cum
Homanum  ambisset. imperium, luxuriose agere volut', v. Greg. II, 11. 10) Omissis versibus
duobus, ón quibus Gregorius de Stilicone egit, sequentia Castino tribuit Fredegarius, cum ad. Stili-
conem pertineant.

10

25

30

40

45

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 95

Richemeris*à, qui in hoc prilio, co^ supra memini, a Romanis interfectus est, Substi- Greg.II, 9.
tuetur* filius eius Chlodeo in regno, utilissimus vir in gente sua, qui apud Esbargium*

eastrum resedebat, quod est in termino 'Thoringorum.  Burgundionis quoque Arrianorum

secta utebant, sedentes in Cysalpinisf:!, Chlodeo?, missis exploratoribus ad urbem Cama-

raeum, perlustrans! omnia, ipse sequitur, Romanus proteriti, civitatem capit, usque Sumi-

nam* fluvium occupavit, KHaee generacio fanaticis usibus culta est. Fertur, super litore ib. 10.
maris aestatis tempore Chlodeo cum uxore resedens, meridiae uxor! ad mare labandum
vadens, bistea Neptuni? Quinotauri similis eam adpetisset. Cumque in continuo aut
a" bistea aut a viro fuisset concepta, peperit filium nomen? Meroveum?.3, per co?
19 regis Francorum post vocantur Merohingii?.

e

10. Avitus imperator luxoriose*-4, apud Placenciam urbem episcopus ordenatur, et ib.11.
post? ad basileea sancti Iuliani fugiens, vitam amisit.

11. Childerieus viro, filius Meroheo, cum successissit patri in regno, nimia ib. 12.
luxoria dissolutus, filias Francorum stubro tradit?. Illi vero obP hoe indignantes, eum*
15 de reguo eieceunt. Wiomadus*5 Francus fidelissimus ceteris Childerico, quid eum, cum
a Chunis eum matre captivus duceretur, fugaciter liberaverat, haec eventum aureum
cum Childerieo dividens, dum cerneret?, eum Franci interficere conarentur, dixit-
que ei: «Fugi in Toringia, latita aliquantulum ibi. Si tibif potuero Francos placare,
istum aureum medium tibi ad signa dirigo; et si non potuero, ubicumque adgressus
20 fueris, mihi notam facias viam? tuam. Quandoquidem potuero et istam partem tibi
direxero, partisque! coniuncti unum efficerint solidum, tunc! securus patriam repedabis'.
Childericus habitans in Thoringia apud regi Bysinok uxoremque! eius Bysinam, latuit'^,
Franci? tune Eieio? uuianimiter regem adsciscunt, Wiomadum amicus Childerici sub-
regulus? ab Eieio4 Francis instituetur"-?, eiusque consilio omnes Francos singulos
3; aureos tributavit?, Adquiescentes inpleverunt. Dicens iterum ad Eiegio Wiomadus:

Capp. 9—11. 1. 2a. 8. 4b?*, c1. 2,

Cap. 9.  &) Richemeres 2a. 3. 45?*; Richimeri 4c!.?. b) eo postea corr. quod 1; quo
2a. A5?*. c1. 2, €) substituertur 1, corr. d) e. f. Chloveus (Chlodoveus 45?*. c?) 45?*, c1. 2, e) um
eras. 1; Hesbergim 2a; Hesbargem 3; Asobargim 45?*; Hesbargim 4c!.?; Dispargum Greg. f) Chus-

30 alpinis 3; Chisalpinis 40?*. c!; Chisalpis 4c?. g) Chlodo(u)ueus 45?*; Chlodoveo 4c!.?; item infra.
h) perlustras corr. perlustrans 1. ^ i) proderit 2a. ^ k) nam e corr. pr. m. 1. l1) eius add. 40?*, c1. ?,
m) om. 2o; ad 3 (infra ad v.). n) nomen corr. nomene 1. o) Meroheum 2a; Maeroveum 4c!;
Meroeum n. 3. p) postea corr. quem 1; quo 2a. 3; proptter quod 45?'; pro quo 4c! ?, q) Mero-
hingum 3; Meronigi 452*; Mervingi 4c!; Meroingi 4c?.

35 Cap. 10. a) l. a. P. u. e. om. 2a. b) postea ad ecclesia (basilicam 45?*. c?; beselica 4cl)
2a. 3. 4b?*, c1. 2,

Cap. 11. 8) tradidit 2a. 45?'*. c?; tradedit 3. b) om. 40?*. c1. 2, c) em corr. eum 1.
d) quo 3. e) e. cum (quod 45?*) F. eum i. (i. eum 452*, c1. 2) 3. 40?*, ci. 7, f) p. t. 40?*, c1. 2,
£) vias tuas pr. m. corr. viam tüam 1. bh) partimque pr. m. corr. partisque 1. i) om. 8. ^k) Bisin.

40 semper 2a; Basin. 45?* (semper). 4cl- ?, 1) uxorque eius nomine Basina (Bisinam 2a; Basinam Greg.)
40?*, c1. 2, m) lacuit postea corr. latuit 1. n) Francis 2a. 3. 45?*, c1. 2, o) Egidium Greg.
p) sub regulis 452*, /1. 2, q) Eieieio iterum F. 3. r) instituerunt 2a. 8. 45?*, c1. 2,

1) habitabant trans Rhodanum Greg.  Cisalpinam Galliam Fredegarius dixit eam quam
Romani Transalpinam vocabant. Vide supra lib. I1, c. 865; Monod 1. I. p. 282. 2) De hac
45 fabula egit Müllenhoff, *Die Merovingische Stammsage', in 'Zeitschrift für deutsches Alterthum',
ed. Haupt VI, p. 482. 3) Gf. Waits, *VG^. II, 13, p. 82. 4) agere volens om. Fred.
5) relinquens ibi hominem sibi carum Greg., qui nomen nullum habet. Ceterum de hac Fred.
relatione v. Junghans, Geschichte der Kónige Childerich und Chlodovech! p. 6 sqq. et p. 140.
6) V. Periz, 'Geschichte der Merowing. Hausmeier' p. 16. 7) De hoc tributo v. Waitz,
5o *VG'. II, 23, p. 218.
 96 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER lil.

«Gens haec durissima, que mihi? agendum iussisti, parum adtributati sunt, superbiam
saeviunt; iubae, ut ternos soledus tributenturP'. Quod cum factum fuisset, adquiescentes
Franci dixerunt: «Melius nobis* est ternos soledus tributa dissolvere, quam cum Chil-
derico gravissimam vitam ducere  Wiomadus iterum ad Ejgegio dicens: *Revellis
existunt tibi Franci; nisi preciperis ex eis plurimus iugularit, eorum superbia! non
mitigas&'. Electis a Wiomado 100 inutiles et in necessitatibus incongruos ad Eiegio
direxit, quos Eiegius, consilio Wiomadi usus, interficere iussit. —Wiomadus secre-
cius dicens ad Francos: :Non suffecit tributa quas solvetis^? Quamdio hoc malum
sustenere volestis, ut parentes vestri sicut pecora iugulentur?'. "Tune Franci unianimiter
dicentes: «Si Childerico ubicumque potuissemus conperire, libenter eum super nos reci- 10
pebamus ad regem; forsitam per ipsum de his adflictionibus eripiebamur'. Tunc Wio-
madus protinus ad Eiegium vadens, dixit: *Modo est gens Francorum! tuae disciplinae
perdomita'. Dans idemque consilio, laegatus ad Mauricio*! imperatore! dirigi, gentes
que vicinas erant possi" adtrahi, ut vel quiquaginta milia soledorum ab imp. dirige-
rentur, quo pocius gentes" accepto in munere se imperio subiecerint. Addens? dixit-
que ad eum: 'Aliquantulum solidos tuae instantiae locum accipiens militavi; parum
servus tuus argentum? habeo. Vellebam cum tuis legatis puerum dirigere, ut melius
Constantinopole mihi argentum mercaret' Tunc acceptis ab Eiegio quingentos in
munere aureos, quos ad hoc opus emendum transmitteret, misit puerum creditarium ?
sibi cum mediam partem aureae, quem? cum Childerico deviserat, saccellum plenum
plumbeis, quod puer pro solidos secum portaret. Conperto iam Childerico Constanti-

nopole esse, cum legatis Eiegii puer adgreditur bis verbis instructis", ut legatis* prece-

derit et Childerico'! protinus nunciaret, priusquam legati conspectum imperatoris venirent,

quod Eiegius, qui tributa publecis aerariis solvi debebat, tributa imperatori" solvendum

quereret. Quod eum Childerieus Mauricio" imperatori nunciasset, repletus forore et s5
indignationem, cum legati Eiegio" ei presentati fuissent, his verbis suggerentes, iobit

eos retrudi in carcerem. Dixitque Childericus ad Mauricium imperatorem: 'obe me

servo tuo ire in Galleis*; ego fororem indignationis tuae super Eiegio ulciscor'. Multis

munerebus a Mauricio Childericus ditathus?, evicto navale revertit in Galliis: Quem

cum Wiomadus, nunciante puero, conperisset, castro Barro? ad? ipsum venit et a so

e

5

-

Cap. 11. 1. 2a. 8. 45?*, cx. 2,
Cap. 11. a) ad add. 2a. — b) tribuentur 3. €) est (e corr.) nobis 2a. d) solvere 45?*, c?.

e) iugulare 2a. f) superbia corr. superbia 1. Eg) migas corr. mitigas 1. h) qua s. (sol-
vistis 2a) 3. 4c1- 2, i) Francorumque d. 2a. 8. k) Miricio 3; Martianum Chr. a. 741. l1) impe-
ratore corr. imperatoré 1; om. 2G. m) posse 2a. 3. n) om. 8. o) Addensque dixit ad 35
92a. 4b?*. c?. p) largentum corr. argentum 1. q) quae 92a. 4ci-?; que 3; quo e corr. 4b?".
r) instructus 45?*. c2, — s) m. al. corr. legatos 1. — t) Childeri postea corr. Childerico 1. ^ u) impr. 1.
v) Maurucio corr. Mauricio 1. w) Eiegii Àh. lj. 3. x) Gallis corr. Galleis 1. y) et add. 2a.

z) est add. 8. — '&) ab 2o.

1) Fred. erravit: Mauricius enim 120. fere anno post Childericum obiit; cf. Pertz l. 1. p. 152. 40
Marcianus corrigé vult Labarte, *Hist. des arts industriels au moyen áge' I, p. 454. 2) De
creditariis v. Waitz, VG. II, 23, p. 45, n. 6. *Theudorus credetarius sibi puer! supra lib. II, c. 51.
commemoratur, 3) Non unum est huius nominis castrum, vulgo Bar, de quo hic locus intelligi
possit. T'am enim Barro ad Albam, quam Barro ad Sequanam competere potest. .Barrum - Ducis,
quod munc videtur ceteris celebrius, tunc temporis nondum constructum fuisse Valesius putat. At 45
cum pagi Barrensis mentio fii ab annis fere mille in testamento Wolfaudé comitis pro conditu
monasterii Sancti Michaelis jn agro Virdunensi et in aléós eius aevi monumentis, locum hunc iam
tunc celebrem fuisse oportuit, ut pago cognomini nomen éndiderit, qui proinde hic potuerit designari,
licet. serius. Barrum- Ducis cognominatus. — R.
 e

10

15

20

^to
e

30

35

40

4

I

5

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 97

Barrentibus? receptus est, eorumque? omnes redditus publecus pro inicium receptionis
consilio Wiomadi benigne concessit, Deinde ab omnes Francos resublimatur in regno,
multaque prilia cum Eiegio egit; plures strages ab ipso facti sunt in Romanis,

19. Basina, qui Bysinum regem in Thoringia iugalem habebat, cum audisset
Childerieum a Francis in regno sublimato, curso veloci, relinquens Bisinum, ad Childe-
rieum fransit?. Qui eum eamP sollicite interrogaret, qua de causa ad eum de tam longe
venisset, respondisse fertur: *Novi', inquid, *utilitatem tuam, quod sis valde strenuus, ideo-
que veni, ut habitem tecum. Si uteliorem sub caelo sceissem, ad eodem* expetissem'.
Quem Childericus gaudens, et diligens? eiusdem pulchritudinem, in coniugio copolavit.
Cum prima* nocte iugiter stratu iunexissent, dicit ad eum mulier: *Ac nocte a coitu
virile abstenebimus. Surge secrecius, et quod videris ante aulas! palaciae dicis an-
cillae tuae. Cumque surrexisset, vidit! similitudinem bisteis leonis, unicornis et leu-
pardif ambolantibus. Reversusque, dixit muliere que^ viderat. Dicit ad eum mulier:
"Domini mi, vade dinuo, et quod videris narra ancillae tuae'. llle vero cüm foris ad-
isset, vidit bysteas similitudinem ursis et lupis deambulantibus. Narrans et haec mulieri,
conpellit eum tercio, ut iret et quod videbat nunciaret. Cumque tercio exisset, vidit
bisteas minores similitudinem canis et^* minoribus bistiis ab invicem detrahentes et volu-
tantes. Cumque Basinae haee universa narrasset, abstinentes se caste! usque in crasti-
num, surgentes de stratu, dixit Basina ad Childerieum: «Que visibiliter vidisti* viritate
subsistunt. Haec interpretationem habent: Nascitur nobis filius fortitudinem leonis
signum ot instar tenens; filii viro eius leupardis et unicornis fortitudine signum tenent!.
Deinde generantur ex illis qui ursis et lupis fortitudinem et voracitatem eorum simila-
bunt. 'ereio que vidisti ad" discessum columpna regni huius erunt, que regnaverint"
ad instar canibus et minoribus bisteis; eorum consimilis erit fortitudo. Pluretas autem
minoribus bisteis, que ab invicem detrahentes volutabant, populos sine timore princi-
pum? ab invicem vastantur'. ^ Concepit Basina et peperit filium nomen Chlodoveum.
Haee fuit magnus et pugnator egregius, ad instar leoni fortissemus cyteris regibus. Chil.
derieus cum Odovaerum regi? Saxonorum Aurilianis pugnans, Andegabo victor perrexit 3.
Mortuo Egegio, reliquid filium Syagrium? nomen. Eodem tempore Brittonis de Betorieasd

Capp. 11. 19. 1. 2a. 8. 40?*, c1. 2,
Cap. 11. a) ita 1 (corr. Barrensibus). 8. 4c!; ab arrentibus 2a. 4bD3*; a parentibus Chron.
a. 741; parentes Aim. I, 7. b) que om. 2a. 40?*, c?,
Cap. 12. a) transiit 402*. c?. — b) ea solite (corr. solite) 2a. — c) ad eum 3. — d) diligenter 3.

e) pri postea corr. prima 1. f) aulaus corr. aulas 1, et sic 2a. g) leub. corr. leup. 1; beobardo
corr. leobardi 2a. h) quem 3. h*) suppleas pluretas ex l. 24. i) casti 3. k) v. v. s. h. om.
2a. 3. 40?*, c1. 2, ]) tenens 4D?*, c1. 2, m) addissem pro a. d. 2a. n) regnaverunt 3; regna-
verit 402*, c1. 2, 0) principium 2a. 3. p) n. Siagrium 4?*, c!, 2, q) Beturieas (Betorecas 3;

Betoriea 452*; Bituricas 4c!.?) a 2a. 3. 40?*. c1.2,

1) De visione Basinae cf. Drosien p. 14, Waitz, *'VG". II, 23, p. 391, Qua in enar-
randa vel potius fingenda scriptor Danielis visionem (Dan. c. 1) exemplum sibi proposuisse
videtur. Daniel quatuor bestias grandes! videbat: prima quasi leaena, secunda sünilis uwrso,
tertia quasi pardus erat; quarta "habebat cornua decem'. —Fredegarius autem leonem, unicornem,
leopardum simul prodendos curavit, deinde ursum quidem eduxit, sed lupum socium dedit, tum
minores bestias ipse addidit, dum apud Danielem ut omnes robore praestant, ita ultima bestia
reliquas superat. Etiam "interpretationem sermonum! Fredegario similem esse patet. Daniel: hae,
inquit, quatuor bestiae magnae quatuor sunt regna, quae cousurgent de terra. 4t dum
Danieli quartum regnum "maius omnibus regnis est,.F'redegarius ultimos reges viles, effeminatos
tradit. Quod qua ratione a scriptore Franco saeculi VII. mutatum sit, nemo est qui non intellegat.
2) Apud Greg. titulo caret, dux in Libro hist. Franc. c. 8. appellatur; cf. Junghans l, l. p. 14, n. 3,
3) Chüdericum Aurelianis pugnasse, Adovacrium vero cum Saxonibus Andegavos venisse, tradit
Gregorius, Fred. haec confudit.

S8. R. Meroving. II. 13

Greg. II, 12,

ib. 12,
ib. 18.
 Greg. II, 18.

ib. 19,

ib. 20.

ib. 21.

ib. 24,

ib. 25.

ib 27.

ib. 27.

98 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

ad Gothis expulsi, multi apud Dolensem perempti. Paulus comex eum Nomanis et Francis
bellum Gothis intulit et predas egit, Childericus, Odovacro superato, Paulo cometae inter-
fecit, Andegavo obtenuit. His actis, inter Saxones et Romanos bellum gestum?, Saxones
terga vertentes, multis ex eis extinctis, insulae eorum cum multo populo interempto
Francis capte adque subversiP sunt.

18.1 Ipso annob terre motus fuit. Eoricos Gothorum rex 14. sui? regni annob
baseleca? saneti Iuliani Brivate! columnis ornatam? mirificae construxit. Regnans Eorieus
an. 20f, In Burgundia nimia famis oppressio advenit. Cumque populus a fame diversis
regionibus dispergeretur, nec esset qui alimunia preberit,

14. Aedicius? quidam ex senatoribus magnam tune rem in Deo? fecisse perhibetur.
Misit pueros suos eum aequitibus et plaustris per vicinas sibi civitatis, ut eos qui inopia
vexabantur sibi adducerint. Cunetus pauperis, quos invenire potuerunt, adduxerunt ad domum
eius; ibique eos tempore sterelitatis pascens, a fame liberavit. Tuerunt plus quam
4 milia, quos aluit usque tempore ubertatis. Post quorum discesso vox e celis lapsa
pervenit, dieens Aedicio: 'Quia fecisti rem hane, tibi et semine tuo panes non indiget in
sempiternum', Aedicius mirae velocitatis fuit; pluris? vicibus multitudinem Gothorum eum
paucis? in fugam convertit. Aevatrix? rex Gothorum exeidens Spanum? limitem, gravem
in Gallies intulit persecutionem.

15. Defuncto Childerico, Chlodoveus, eiusdem filius, regnat? pro eo, An. autem
quinto regni eiusP Syagrius Romanorum patricius apud civitatem Sexonas, quam quondam
pater suos tenuerat, sedem habebat. Quem Chlodoveus cum Ragnachario^ inruens, Sya-
grius inlisum? cernens exercitum, terga vertit ct? ad Alarieum regem 'Tolosaf eurso veloce
perrexit. Glodoveus legatus ad Alarieum? mittens, ut eum redderit; alioquin noverit, sibi
bellum inferre. Ad ille metuens, ut Gothorum! pavere mus est, Siagrium vinetum legatis
traditi, Quem Ghlodoveus eustodiae mancipavit, regnu mque* eius aeceptum, eum gladium
truneare!l precipit. Chlodoveus, eo quod esset fanatecus, ecclesias depretare
permisit.

16. Igitur de eclesia Remiciani? urbis5 oreium magnum hostis abstulerat cum
reliqua menisteria^, Sanctus ac? apostolieus Remedius pontifex eiusdem urbis ad

Capp. 192 —16. 1. 9a. 3. 402*, c1. 2,
Cap. 19. a) est add. 4D?*, c?. b) subver corr. subversi 1.
Cap. 18. a) numerus erasus et ante Eoricos relatus est 1. b) an. 1, quod pro anno positum
h. l. retinere noluimus. c) anno r. s. 2a; r. s. a. 45?*, c?, d) ita 1; ecclesia 2a. 3; bascelica 4c!;
basilicam 402*, c?,— e) ornatum corr. ornatam 1. — f) 27 perperam Greg.; Fredegarius mendum. correrit.

Cap. 14. a) Ecdic. Greg. semper. b) Dno ?a; confisus om. red. ce) CCEUATRIX 1;
.cc. euatrix per G. 2a. 23; Ducentos (ducentus 4c!.?) Evagrus per G. 40?*. c1-2; Evatrix codd. B Greg.
d) Ispaniis 422*; Spanorum 4c!- 2,

Cap. 15. a) regnavit 45?*, c?, b) r. sui 422*, c1. 2, c) Regnahario 2a; Regnachario 3. 40?*.
d) inlesum 2a. 3. e) et om. 2a; ad om. 3. 40*?'; Adalrigum 4c! ; Adalricum 4c? pro ad A. f) Tho-
losam 402*; Tholosae 4c!.2, £g) Alarum 2a; Alrieum 4c. 2, h) Gothurum corr. Gothorum 1.
i) tradidit 2a. 452*. c?; tradedit 3. k) regemque postea corr. regnumque 1. 3. 1) ita 1. 4c! 2; tru-
cidare 2a; trucari 40?*; feriri mandavit Greg.

Cap. 16. a) Remicianis 2a; Remensi corr. Remense 4/2'; Remisiane 4cl. 2. b) ministerii
ornamenta Greg. c) om. 3; atque 4D?*, c1, 2,

1) Brivate a Fredegario probe additum est. Est Saint-Julien de Brioude; cf. Longnon,
»Géographie! p. 494, Sed qui basilicam ornavit Victorius dux, non Euricus rex erat. — 9) quadam
vice Greg. 3) decim viris Greg. 4) rex Greg. 5) de quadam eclesia GCreg., qui de
Temedio quoque mihil retulit. ^ Loening, 'Geschichte des deutschen Kirchenrechts' II, p. V m.,
bene censuit, quae Fredegarius adiecit, dubiae fidei esse, cum perspici mon possit, qua de causa
Gregorius Hemedii nomen silentio. praeterisset,

15

25

30

50
 10

15

20

2

o

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III, 99

Glodoveo veniens, posfolans?, si aliut de sacris vasis recipere non mereretur?, saltim vel
orcium illum reciperit. Audiens rex, dixit: *'Mitte nuncium* usque Suissionas; ibi que
adquisita sunt devidenda erunt. Si mihi illud sors dediret, peticionem tuam implebo?',
Cum preda in medio devidenda puneretur, ait rex: 'Kogo, ut saltim mihi vas istud?
extra partem concedatis' aee regem dicenti, respondent Franci: *Gloriosi rex, que
cernimus tua sunt, sed et nos tuif sumus; domini, quod tibi placet, fac'. "unc unus levis,
invidus et facilis voce magna orceum inpulit, dicens: *Nibil hinc accipies, nisi quod tibi
sors vera largitur'. Rex iniuriam hane patientiae lenuit. Sortem positam, acceptum
orceum beati Remedii transmisit, servaus abditum sub pectore vulnus. Kalendas Mar-
clas! iussit omnes armnorumf phalangiae ostensurus, Ubi eunctis circuebat, venit ad

orciae pereussorem, dicens ad eum: 'Ineultà est arma tua, neque securis est utiles',

Adprehensam securae cius terrae deiecit. Et ile cum paulol]un inclinatus fuisset, rex ele-
vatis manibus securae capud cius defixith:; *Sic', inquid, *et tu Suisionas orceo fecisti'; magnam

sibi per hane causam timorem statuens,

17. Fuit igitur Gundiochus rex Burgundionum ex genere Athanarici regis persecu-
toris. Huie fuerunt quattuor fili, Gundobadus, Godegyselus, Chilpeiieus et Gudemarus. Gun-
dobadus Chilperieum, fratrem suum, interfecit? gladium; uxorem eius, legato ad collo lapide,
aquis inmersit; duos filius eorum gladio trucidavit?; duas filias exilio? condemnavit, quarum
senior nomen Saedeleuba? mutata veste se Deo devovit, iunior Chrothechildis? vocabatur.

18. Porro? Chlodoveus legationem in Burgundia saepius mittens, conperentes? Chro-
thechilde. Et cun non esset lieetum eam videre, Chlodovius Aurilianum quendam ex
Romanis ingenio quo potebat Chrotechildem praevidendam direxit. Ad ille nisi sin-
gulos, ad instar mendico peram ad dorso ferens, veste deforme, illis perrexit partibus,
anolum Chlodovei, quo pocius crederetur, secum portans. Cumque ad lanuam4:* civi-
tatem, ubi Chrotechildis cum germana Saedeleuba sedebat?, venisset, et illas hospitali-
tate* peregrinis sectantes, eum causae mercides suscepissent, et pedis eius Chrotechildis
lavaret&, Aurilianum verbo secreto, inclinans ad eam, dixit: *Domina mi', grande verbo
tibi nunciaturus sum, si loco dare dignas, ubi secrecius suggeram'. llla annuens, verbo
secreto audiens, dixitque Aurilianus: «Chlodoveus rex Francorum me direxit; si voluntas
Dei fuerit, te! vult culminis sui sociare coniugium. Ut certe ficeris, hoc anulum tibi
direxit. Quem illa accipiens, gaviso gaudio magno, dixitque ad eum: 'Accipe centum
soledus pro laboris tui munere et anolum hoc meum,  Festinans reverte ad dominum
tuum et die ei: *Si me vult matrimunium sociari, protenus per legatus^ patruo meo
Gundebado postoletur, Legati qui veniunt obtenta! ad presens firment, placitum sub

Capp. 16—18. 1. 2a. 8. 4b?*, cl. ?,

Cap. 16. a) postolas corr. postolans 1; poscens Greg. b) meretur 2a. 3. c) nun(c)cios
45?*. ci. 2, d) impleo 2a. 3. e) vastu dextera pro v. i. e. 2a. f) ui e corr. m. al. (tuos pr. m.
Monod) 1; tuo — dominio Greg.  g) armatorum 45?'*. c? — h) divisit 402*; dirigit 4c!-?. — i) timorem
fecit 2a. 8 (sed 4 recte).

Cap. 17. a2) interficit 2a. b) exillo postea corr. exilio 1. c) Chrothildis vocatur 2a. 3;
Rothechildis 452*; Rotechildis 4c! et infra 3.

Cap. 18. a) nulla cap. distinctio, sed. prima littera eminet Acl-?, — b) ita. 1. 4c! ; conparentes 2a;
conberentes 3; comperientes 4D?*, c?, c) om. 2a. d) Ienuam 3. e) hospitalitates 2a; hospitali-
tatem 4b?*. cl. 2, f) suscepisset 3. g) lavavit Aurilianus (sic etiam 4c!; Aurelianus 40?*. c?) 2a. 3.
h) mihi 2a. i) vult te 2a. 3. k) legatum 40?*, cl. 2, l) obtata 4cl.?; a. p. o. 40?*.

1) . . iussit, omnem eum armorum apparatu advenire falangam, ostensuram in campo
Marcio horum armorum nitorem. Greg. 2) Gf. Binding l. l. p. 114 n.; Jahn, 1, p. 545 n.;
4I, 19. 3) quarum senior mutata veste Chrona — vocabatur Greg. Sideleuba regina eccle-

siam in suburbano Genavensi consiruxisse fertur; cf. infra lib. IV, c. 22. 4) Genf.
13*

Greg.11, 97

ib, 28,

1b. 98,
 Greg. I!, 28.

100 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

caeleritate instituant. Nisi ad perficiendum? festinent, Aridii! cuiusdam sapientis de
Constantinopole adventum vereor, cuius consilio, si prius venerit, haec omnia dissipan-
tur Aurilianus eodem habito quo venerat redit? ad propriam. Cum iam prope Auri-
lianensim territorium nec procul a domo prope? accesset, quedam pauperi mendico in
via secum iteneris socium habebat. Iam securus Aurilianus sopore depressus, a col.
legam suam pera cum soledus eiusdem furature. Cumque a sommo expertus fuisset,
maerore plenus curso veloci perrexit ad propria; dirigensque pueros inquirendum men-
dieum, qui peram eius portabat, Quem adprehensum Aurilianum presentant?, eumque
fortiter triduo caeso permisit ire mondicum. Protenus Aurilianus Chlodoveo regi per
singula narrans, Soissionas nunciat. Quod cum Clodoveo utilitas ct consilius Chlotechilde
placuisset, legatus ad Gundobadum dirigit, petens, ut Chrotechildem, neptem suam,
ei! coniugium sociandam traderit. Quod ille denegare metuens* et sperans amici-
ciam eum Chlodoveo inire, eam daturus spondet. Legati! offerentes solido et dinario?,
ut mos erat Francorum, cam partibus Chlodovei sponsant, placitum ad presens petentes",
ut ipsam ad coniugium traderit Glodoveo. Nulla stante" mora inito placito, Cabylonno^
nupeii preparantur. Venientes cum caeleritate. Franci, Chrotechildem a GundebadoP
acceptam levantes in basternam, eum multis thensauris? ad Chlodoveo diregunt. Chlote-
childis eum iam conperisset adventum Aridio, revertentem ab imperio, dixit ad seniores
Francis: /Si volestis" me domino vestro presentare, removite me de basternam, supra?
aequum levate' et quantum protenus potueritis illis partibus eaeleratae". In hanc
basternam ad suam non posso venire presenciam'. Franci, levata Chrotechilde super
aequum, festini ad Chlodoveo" pergunt.

19. Cumque Aridius! a Massilia velocissimo curso, haec audiens, ad Gundobado
venisset, dixitque ei Gundobadus: «Audisti, quod amiciciam cum Francis inivemus*,
neptemque meam Chlodoveo tradedi uxorem?' Respondensque? Aridius, dixit: *Non
est haec amieiciae cultus, sed inicium discordiae perpetuae. Remeniscere debueras,
domini mi, quod genitorem Chlotechilde, germano tuo, Chilperico gladium trucidasti,
matrem eius, lapidem ad collo legata, negare iussisti, duos eiusdem germanos, capite
truneato*, in puteum fecisti proiecere. Si prevaluerit, iniuria parentum vindecavit.
Dirige protinus exercitum post eam, ut revertatur. Facilius unus feris" iurgium, quam
omni tempore tu et tui* scandalizeris a Francis. Haec audiens Gundobadus, exor-
citum! postergum Chrotechildis retentandum* dirigit; qui consequentes", thensarus et
basternam cuncta retentant. Chrotechildis voro cum  propinquasset! Vilariaco*, in qua
Chlodoveus* resedebat, in territorio Trecassino, aduc antequam terminus Burgundiae

Capp. 18. 19. 1. 2a. 8. 4b5?', ct. ?,

Cap. 18. a) per|perf. 1. — b) eususdam corr. pr. m. cuiusdam 1. c) rediit 2a. d) prop-
accesset postea corr. propria accessisset 1; prope accessisset (aecesserat 4b?*) 2a. 8. 4b?*; prope ae-
cessit 4cl.?, c) e. furatus est 45?*; cius defuratus (defuratos 4c?) 4c*.?. — f) ad querendum 4p?*, ct. 2,
g) presentabant 2a; presentent 3. h) narrat Suissionas 3; narrans fuisse onetis (honestas 4c?) sug-
gestiones (sugesciones 45?*) n. 40*'. c'*-*-— i) ad add. 2a. — k) metuit 2a. l)legatio 3. | m) potens 2a.
n) existente 45?*; instante 4c-?. — o) Cabillono 2a; Cabyllonio 3; Cavalonno 40?*; Cavilonno 4c!; Cavil-
lono 4c. p) Gundebago 3. q) theusauris 1. r) volueritis 2a. — s) super 2a; et super 40?*, cl. 7,

t) me add. 2a. u) eaeleraeae postea corr. caelerate 1; celereate 2a; celerate 3; accelerate 45?*. c?.

v) Chodoveo 3.
Cap. 19. a) iniemus 45?*; invenimus 4c!- ?, b) que om. 2a. c) truneatos 45?'; trunca-

tum 4cl.?. d) om. 2a. e) tuis 2a. 3. 45?*. f) ereitum postea corr. exercitum 1. g) reten-
tandam 40?*; retentanda 4c! ?, h) eonsequenter 40?*, cl. 2, i) adpropinquasset 2a; appropin-
quasset 45?*, k) Chloveus postea corr. Chlodoveus 1.

1) De Aridio v. Greg. IT, 32. et infra c. 23. 2) Gf. Formul. Bignon, 6 (ed. Zeumer
p. 290). 83) Cf. supra. c. 11. 4) Villery (Aube, arr. Troyes, cant. Bouill); cf. Longnon,
*G éographie p. 15 m. ,

10

e
e
 5

10

15

to
ex

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLÁSTICI LIBER HI. 101

Chrotechildis preteriret, rogans eis aulebus* ducebatur, duodicem leuvas in utrasque
partis de Burgundia predarint et incenderinth. Quod cum, permittente Chlodoveo, fuisset
impletum, dixit Chrotechildis: «Gratias tibi ago, Deus omnipotens, quod inicium vin-
dicte de genitoribus et* fratribus meis video".

20. Tunc ad presens Glodoveo? perducetur, ipsamque in matrimonium
Chlodoveus accepit, quam eulto regale perfecto dilixit amore. Habebat iam tune Chlo-
doveus filium de coneubina? nomen Theuderieum*. Chrotechildis eum primogenitum filium
habuisset, quem baptismum consecrare vellit, verum? adsiduae suadens, christianus
efficere, nullatenus ad conciliandum? regis animus movebatur, dicens: 'Deorum nostro-
rum iussione cuneta creantur; Deus vester nihil posse manifestatur'. Regina filium ad baptis-
mum exibet. Baptizatus autem puer, quem Ingomerem vocitabant, in albis obiit, Qua de
causa pormutus felle rex, increpabat regina, dicens: 'In? nomine deorum meorum puer
fuisset, vixerat!i'. Reginak Deo omnipotenti gratias agens, ut de utero suo genitum in
regno suo acceperit!. Post hune genuit filium, quem Chlodomere" vocavit. Cum bapti-
zatus" aegrotare? coepisset, dicebat rex: 'Et isti, sicut fraterP, moritur'. Orante matre,
Domino adiuvante?, convaluit, Regina tamen adsiduae regi verbis blandiciis ad Christi
cultum suadebat.

21.3 Cumque bellum contra Alamannus Glodoveus rex moverit, suadente
regina, vovit, si vieturiam? obtenebat*, effecerit christianus, Cumque uterque
phalangiae certamine iungentes, dixitque Chlodoveus: *Deum invoco, quem
Chrotechildis regina? colit; si me iobaret? in hoe prilium, ut vincam hos adver-
sarius^, eroque illi fidelis'; Alamanni terga vertentes, iu fugam lapsi. Cumque regem
suum eerncrint interemptum, novem"! ann. exolis a sedibus eorum nec ullam! potuerunt
gentem conperire, qui ei* contra Francos auxiliaret; tandem se dicionem Chlodoviae
subdunt. Nam cum de prilio memorato superius Chlodoveus Remus fuisset reversus,
clam a saneto Remedio Remensis! urbis episcopum, adtrahentem etiam Chrotechilde
regina, baptismi gratiam eum sex? milia Francis in pascha? Domini consecratus".
Cum a sanctum Remedium in albis euangelio lectio Clodoveo adnunciaretur, qualem"
dominus noster lesus Christus ad passionem venerat, dixitque Chlodoveus: 'Si ego
ibidem eum Francis meis fuissem, eius? iniuriam vindicassim'. Iam fidem his verbis
ostendens, christianum se verum esse adfirmat.

Capp. 19—21. 1. 2a. 3. 4b?*. cV. ?,

Cap. 19. a) ita corrupte 1; aulibus 2a; aulibus (aulebos 45?') a quibus d. 452*. c1, 3; a quibus
recte RH. b) incenderunt 2a. c) vel 40?*, c2,

Cap. 920. 8) Glodoveo corr. Clodoveo 1. b) concuba postea corr. concubina 1. c) Theu-
derium 3. d) i. e. viro. e) ita 1. 3; consiliandum 2a. 40?*; consentiendum 4c!-?; credendum Greg.
f) abiit 3. g) f:lle pr. m. corr. felle 1. h) Si in Greg. i) vixisset 2a; fuisset dicatus, vixisset
utique Greg. k) vero add. 4b?'. c?, I) acciperet 4b?*, cl. 2, m) Chlodomerum 46?'; Chlodo-
mero 4c! ?, n) esset add. 2a. 0) aegrota recepisset 3. p) eius add. 2a. q) iubente Greg.

Cap. 21. a) distinctione caret 2a. — b) victur. corr. victor. 1l. c) obnebat corr. obteneret 1.
d) om. 4D3*, c1. ?, e) iuverit 4b?*; iuvaverit 4cl- ?, f) meos add. 2a. 4b?*. c3, g) sunt add.
2a. 40*?*. c?. h) octo 2a. i) viam pro u. 4b1*. c!; vivam, superscr. m. al. i viam 4c?. k) eis
2a. 3. 4b?*, ci. 2, ]) Remissis corr. Remensis 3, ubi urbis deest. m) est add. 2a. 4b?*. ci,
n) qualem postea corr. qualiter 1; cf. supra p. 19, l. 6. 0) om. 2a.

1) Cf. Merkel, De Republ, Alamann. p. 32; Waitz, *VG'. I1, 18, p. 51; Junghans l. l. p. 46;
v. Schubert, *Die Unterwerfung der Alamannen' p. 114. — 2) amplius tria milia Greg. — 3) Hett-
berg, 'Kirchengeschichte' I, p. 96. recte coniecit, ut tempore paschatis Chlodovechi baptisma factum
esse putaretur, eam praecipue rem causam fuisse, quod antiquo more christiani ?llo tempore
baptizabantur; v. Junghans ll. p. 56, n. 2. Ex epist. autem. Aviti (Auct. antiq. tom. VI, p. 15)

5o patet, Chlodovechum die nativitatis Domini ad religionem christianam conversum esse,

Greg. IT, 28.

ib. 29.

ib. 80.

ib. 89.

ib. 31.
 Greg.1I, 32.

ib. 82.

ib. 33,

ib, 35.
ib. 37.

102  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III,

22. Gudegiselus*, frater Gundobadi, solatium per laegatis Chlodoveo postulans,
eum eum conperisset fortissimo in prilies, promittens, si eiecerit? Gundo-
badum cum suo solatio a regno, tributum partibus Clodoviae dissolverit*. Gundo-
badus ignorans dolum fratris Godegiselus, ad eum misit, dicens: *Veni, ut resistamus?
Franeis unianimiter, ut quod? aliae gentes passi sunt non perferamusí', Ad ille?:
*Vadam', inquid, *et prebeam tibi auxilium', Chlodoveus cum Francis adversus hos duos
regis castra Divionense campania dirixit ad prilium.  Godegyselus Chlodoveo con-
iungetur, ae uterque exercitus Gundobado populo adterit. Ad ille dolo fratris cognuscens,
terga vertit^; Rodani ripam pereurrens, Avenionem!? urbem ingreditur. Godegisiluss, obtenta
vieturia, promissa Chlodovio ex parte emplens, Viennamque triumphans. Chlodoveus! rex
post Gundobadum dirigit!, eumque de civitate extragi vellit.

283, Aridius prudentissimus vir cum Gundobado intra? castra sedens, ad^ Gun-
dobado agit: Oportet te liniri^ huius homines feritatem. Ego simulor? a te fugire, ad eum
transibo, ut faciam, neque te neque hane noceat regionem. Quodcumque tibi per meo
iniungit* consilio, faciendum promitte, donec causam tuam Dominus prosperat'. Ari-
dius vale? dicens, ad Chlodoveum perrexit, dicens: 'Ilum perfidum Gundobadum relin-
quens, tuae gloriae expeti''; ac benigniter a Clodoveo recipetur,  Eratque
iogundus in fabulis, strenuus in consiliis, iustus in iudicio et? conmisso fidelis, Dixit? ad
Chlodoviok: "Tua est haec regio, quare eam vastare permittis? lube Gundebadum
tibi tributa solvendum, et ipsum et regione! dominabis. Quod si noluerit, perfice
quod cepisti'. Haee iniuneta a Chlodoveo Gundobadus implere promittens,
Chlodoveus rediit in Francia, relictis cum Godegyselo quinque milia Francis. Exiens
Gundobadus de Avinione", resumptis viribus, Gudegyselus Vienna" eircumdat; per aque-
doctu? in civitate" ingrediens, Godegiselum interfecit. Francis adgregatis in unam
turrem ferro trucidavit?, nihilque postea Chlodoveo reddere? disponens.

24.3 ]gitur Alarieus rex Gothorum? eum amicicias fraudulenter*:* eum Chlodoveo
inisset, quod* Clodoveus, discurrente Paterno legato? suo, cernens, adversum Ala-
rico arma commovit et in campania? Voglavensim decimo ab urbe Pectava miliario
Alarieo interfecit; et5 pluraf manu Gothorum trucidata, regnum eius a mare Terreno
pert Ligere fluvio et montes Pereneos usque Ocianum mare a Chlodoveo occupa-
tum est. "Thensaurus Alariei a 'Tholosa auferens, secum Parisius duxit. Multis muneri-
bus ecclesiah sancti Marthini et sancti Helariae? ditavit, quorum fultus auxilio haec

Capp. 22—24. 1. 2a. 8. 4)3*, c1. 2, .

Cap. 22. a) Chodeghiselus, infra Chodeghyselus 3; Chudeghiselus 4b?*. b) eiceret 2a;
eicerit 452*; eieceris 4c. 2, c) solveret 45?*; desolvere 4cl.2, d) resistemus 2a. e) cum 2a. 3.
f) feramus pr. (?) m. corr. perferamus 1; perferamus nos 2a. g) dixit add. 402", c1. 2, h) ita. Fred.
cum Greg. codd. B 4. b. i) Avionem 2a. k) in loco vacuo sec. m. add. 1. 1) Chlo[veus 1.

Cap. 28. a) in corr. pr. (?) m. intra 1. b) ait ad G. 2a. e) ita scripsi; linis huiuri 1;
linire hu 2a; linire huius 3. 45?*, c1. 2, d) similor 2a. 3. e) iniun(e)xerit 402*. c1. 2, f) ab A.
c. 24. incip. 2a. 3 (non 4). g) valdedicens postea corr. valedicens 1; Gundobadum (Gundeb. 2a)
add. 2a. 3 (non 4). h) expetivi 2a; expedi 8; expecii 402*; expetii 4c!-?; ac om. 2a. 8. 40?*, cl. 2,
i) que add. 2a. k) Chlodovio corr. Chlodoveum 1. l) regione corr. regione 1. m) Avione
2a. 8. 40?*, n) Vienna . . . aquedoctu . . . civitate corr. Viennà . . . aquedoctü . . . civitate 1.
0) redde 38.

Cap. 24. a) 26. 2a. 3. — b) om. 2a. c)fraudolentus 3. d) legatario 45?*. c?. — e) campo
Greg. f) plurima 2a. g per om. 45?* ; et L. (Ligare 4c!) 4c. ?, h) ecclesia corr. ecclesià 1.

1) abiit Greg. 2) in om. Fred. 8) eos Tholosae in exilium ad Alaricum regem
iransmisit Greg. 4) Cf. Dahn, *Kónige der Germanen! V, p. 1071, n. 9. D) Haec lib, II,
c. 58. fusius marrata sunt, 6) Pictaviensis, quam basilicam  Chlodoveus maxime coluit;
ef. Greg. 11, 31.

20

25

30

35

45

50
 e

10

1

o

20

2

e

30

35

40

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. — 108

cernitur implisse. Cumque? Parius? perrexisset^, ibique cathedram regni constituit.
'Theuderieus, eiusdem filius, civitatebus captis circa maretima!, a patris iusso
Parius? filius ad eum revertitur?.

25.3 Filium Sygiberti regis nomen Chloderieo, quem cum exercito in eius solatio
eontra Gotus Chlodoveus habuerat?, linicies? verbis, dum per Sealde navigarent, ad-
tractum. Ipsi vero patrem suum Sygibertum in Bochonia* interfecit dolose; ipse
a pereussoribus Chlodoviae interfectus est, Regnum Sigyberti absque ullo priliid eum thin-
sauris Clodovius adsumpsit.

26. Charirieo? rege, parentem suum, Chlodoveus interfecit et regnum suum
sibi subdedit,

27. Ragnaeharium regem adque suum parentem Chlodoveus dolis interfecit
manu propria et fratrem suum Richarium similiter manu propria iugulavit.
Regnum Ragnachariae, qui apud Camaraeum sedem habebat, sui dicione subgiecit.
Regnus Clodoviae maxime per totas Gallias dilatatur.  Studiose tractavit, ut nullus
de suis parentibus superesset, nisi de suo simeni, qui regnarit.

98. Mortuo Chlodoveo, sepultus est in ecclesia sancti Petri apostoli,
quem suo opere construxerat, Obiit post Voglensim bellum anno 5. Regnum tenuit
ann, 30. A transito sancti Martini usque ad transitum Glodoviae fiunt ann. 112.  Chrote-
ehildis regina ad limina sancti Martini Toronus orationibus et vigiliis pervagabat.

29. Quattuor filii Clodoveo, id est Theuderieus, Chlodomeres?, Childebertus et Chlo-
tarius, regnum? eius aequo ordine inter se deviderunt, Sortitus est sedem* Theudericus
Mettis, Chlodomeres Aurilianes, Childebertus Parisius et Chlotharius Suessionas. Theu-
derieus habebat iam filium nomen Theudebertum utilem et strenuum.

30.3  Amalrieus, filius Alarici, sororem eorum in matrimonium accipit, per quam
Bareenona? a Childerico?3 et Francis occisus est. Dani aevicto^ navale Galleas appetunt,
in regno Theuderici

31? Inruntb, a Theudoberto, filio Theuderici, superantur, omnemque pre- i

dam et vetam? amiserunt.

82.9 'Thoringorum tres fratres regnabant, Dadericus, Ermenfridus et DBertharius.
Ermenfridus Bertharium interfecit. Instigante uxore Ermenfridi nequissima nomen Amal-
berga, et BadericiP, germanum suum, cum* solatio Theuderiei interfecit.

Capp. 294—392. 1. 2a. 8a. 4b?*, cl. 2,

Cap. 94. a) a Cumque c. 26. incipit 2a, et sic deinceps 27. cet. b) Parius corr. (sec. m.)
Parisius 1. ce) perrexit 2a. d) sic scripsi; pari 1; patri 2a; patris 3. 45?*; p. i. ad patrem
f. r. 4c ?, e) revertititur in transitu a linea ad lineam 1; revertetur 2a.

Cap. 25. a) h. l. distinctione carent 9a. 40?*, — b) iia 1; liniciis 2a (ubi habierat); licinus 4b?* ;
liciniis 4c? et. R.; scribendum: blandicies, v. Wolfftin, "Arch. f. Lat. Lexikogr. II, p. 967. c) Bur-
conia 3, 4c! ?*; Burgundia 4)/?*. d) predii 3; pridie 40?*, c!. ?,

Cap. 26. a) Harerico 2a; Charririco 3; Charricum 45?*; Charrico 4c! ?.

Cap. 28. a) 29, et sic deinceps 2a. 3.

Cap. 29. a) Hlodemerus plerumque 2a. b) que add. 2a. c) sedis TTeoderici 2a.

Cap. 30. a) numerus 30. ante utilem scriptus postea ante Theudericus relatus est 1. — b) Ber-
cenona 2a. c) Daniae victo 2a; Alamanni evecto 4cl ?.

Cap. 31. a) ita distinguunt 1 (ubi postea ante Dani signum relatum est). 2a. 3; distinctione
caret 45?*; ab. Alam. c. 31. incipit 4c?. b) inrunt postea corr. inruunt 1. c) ita 1, i. e. vitam.

Cap. 32. a) distinctione carent. 4b?*. c! (non 4c?). b) Balderico, exp. 1 3. €) suum con-

silio 45?*, c1. 2,

1) urbes illas a finibus Gothorum usque Burgundionum terminum Greg. 2) V. Greg.
1I, 81 (SS. R. Merov. I, p. 101, 1. 15). 3) Childeberto rectóus Chron. S. Benigmi. Amalricus
enim ab exercitu Childeberti occisus est; cf. infra c. 41; Dahn, *KOnige der Germanen' V, p. 118.

Greg. II, 38,
ib. 37.
ib. 38.

ib. 40.

ib. 41.

ib. 42.

ib. 43.

ib. III, t.

ib. III, 1.
ib. 3.

ib, 4.
 Greg. 1II, 5.

ib. 6.

ib. 6.

Ip. 7. 11.

ib. 12.

104  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

Ipsi* vero a Theudoberto!, filium "Theuderici, interfectus est. Regnum Toringorum
Franeorum dicione subactumP est.

33. Gundebadi filius Sigymundus apud Genavensim? urbem villa Quatruvio.?
iusso patris sublimatur in regnum ?, habens uxorem filiam 'Theuderici regis Aetaliae,
unde habebat filium nomen Sigyrico. Eadem mortua, aliam duxit uxorem, Filium
suum Sigyricum noverci insidias iussit interfici, Unde fortem^ postea
paenitenciam agens, monastirium sanctorum Agauninsium miri operis con-
struxit* et alia plures monasteria aedifecavit. Chrotechildis adsiduae filius ad monebat
mortem patris matrisque vel germanis suis uleisci. Quam ob causam illi Burgundias
adpetunt, Sigymundod et Gudomare in prilium vincunt.

34. Clodomeris Sigymundo, dum? ad monasterium sanctorum Agauninsium
fugiret, captum cum uxore et liberis Aurilianes adducit. ^ Gudemaris terga vertens
latuit,  Godemaris, resumptis viribus, regnum Burgundiae tenith.  Chlodomeres iterum
adversus Godemarem exercitum movit, interfecto Sigymundo et uxore cum liberis.
Praedietum est

35.3 ChlodomereP ab Avito abbati, quod fecerat Sigymundo, ipso itere^ pas-
surum, Cumque Veseronciad Franei cum Burgundionibus bellum inissent, Chlo-
domeres? capite truncatur, deceptus ab auxiliis Theuderici, qui filiam Sigy-
mundi habebat uxorem,

36. Franci vero in? ipso prilio, resumptis virebus, Burgundiones Vese-
roneia superatis et ad internitionem perductis, patriam eorum dicione
subiciunt. Chlotarius uxorem Chlodemeris nomen Guntiucham^ uxorem duxit; filius-
que eius tres* nominibus Theudoaldo*, Guntacharium et Chlodoaldo Chlotechildis ale-
batf. Childebertus dolose Arvernus contra Teuderico8 invasit.  Chlotarius et
Hildebertus Burgundias adpetunt; sed 'Teudericus cum eis adgredi noluit,  Childe-
bertus et Chlotarius, fugato Godomaroh, Burgundias occupant. "Theudericus cum exercito

Capp. 382—306. 1. 2a. 8. 4b?*, cl. 2,

Cap. 32. a) Ipsi — est om. 8. b) subditum 452*; subactus 4«1- ?. N

Cap. 33. a) Genuavensi 3. — b) Quadruvio 3. 45?*. cl.?, — c) postea forte 40?*, c.?, — d) Sigy-
mundo corr. (sec. m.) Sigysmundo 1.

Cap. 34. a) om. 2a. b) tenuit. Hlodomerus 2o. c) ut add. 40?*, eras. (?) Ac*.

Cap. 86. a) ita. distinguunt. 1. 2a. 452*; distinctione caret 4c!; a Cumque cap. incipit 4c?.
b) Hlodemarus 2a. c) ita 1. 4cl.?; iterum 2a (ubi ipso deest); iter 3; S. predixit ipso itinere 4D?*.
d) Veferontia 2a; Veserontia 3 (item infra cum 92a); Veronica 40?* (infra Tuerona); Veroncia 4c!
(item. infra): Visorontiam codd. A 1. C1. Greg. e) Cholomeres 3.

Cap. 836. a) i. i om. 4b?'; post pro i. i. 4cl.?, b) dieti 3. c) Gunthiocam 2a (ubi
d. u). 3. 4c ?, d) his add. 2a. 4b3*. c?, e) Theodoaldo, Guntharium et Hodoaldo 2a.
f) habebat 2G. 4c?; halebat 4c!. g) pr. (*) m. add. 1. h) Godemaro 3; Chlodomare 45?*;
Chlodomero 4cl.2,

1) Quis Ermenfridum interfecerit, Greg. III, 8. ignoravit. 2) Ita solus Fred.; cf. Din-
ding l. Ll. p. 225; Jahn II, p. 181. Est Carouge vel potius le Carre (parr. Meinier) prope
Genevam, cui castellum Kolbaud proprinquum est; of. Müller, "Schweizergesch, I, p. 118; Vuy,
*Note sur la villa Quadruvium', in. *Mémoires de l'institut. genevois" tom. X; Gatschet, *Ortsetymo-
logische Forschungen! I, p. 105gq. 206, — 83) Cf. Marius a. 516. Quod Binding l. l. p. 295 n. 119.
censuit, Fred. h. i. Mario usum esse, quia Sigimundus apud hunc levatus est, apud illum subli-
matur, consensio ea non est, quae hanc opinionem probet; cf. Monod, *Hevue critique' 1869,
p. 262; Jahn Il, p. 181. 4) Immo iam antea constructum fuerat, sed illud adauxit, ibique
peallentium | continuum | instituit. R..— Cf. Marius a. 515: His consulibus monasterium Acauno
4 Segismundo constructum est.

10

15

20

25

30

35

40

45
 10

16

20

25

80

35

4

o

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IH. — 105

Arvernus vastat. Mundericum, qui se parentem regi adsereret?, renumqueP deberi
dixerit, a satilletibus Theuderiei occiditur, fraude deceptus. Res eius fisco
subieciuntur.

37. Inita? pace inter Childeberto et Theuderico, cum sacramento datis obsedi-
bus; sed caelerius rumpetur. Multi fili senatorum ob hoec servitio subieciuntur.
Nepus beati Gregoriae LingoniciP urbis episcopi? Treverus cuidam barbaro? serviens, in-
genio Leones quidam ex cocis ipsius episcopi liberatur et reducitur.  Chrote-
childis regina cum filios Chlodemere, quos alebat,

38.3 Parisius? resedens, eos unico? amore diligerit, Childebertus invidiam de? eis
duetus, Chlotarium suadet, ut interfecerentur. Ex quibus duo, Theudoaldus! et
Guntharius, Chlothariae manu propria interficiuntur, Chlodoaldus ad clerecatum
tundetur, dignamque vitam gerens; ad cuius sepulerum Dominus virtutes dignatur
ostendere. "Theudericus filium suum 'Theudebertum ubi* Wisigardem, cuiusdam regis filiam,
disponsavit. "Theudebertus relinquens Wisicardem, Deotheriam gencre Romanam duzit
uxoremé,

39. "Theuderieus 28. regni? sui anno moritur, regnumque eius Theudebertus
adsumpsit. Magnum se atque in omni bonitate praecipuum ostendedit5. Deotheria
zelans a Theudoberto, filiam suam dolo interfecit. Theudebertus, relecta Deotheria,
Wisigardem duxit uxorem,

40. Childebertus et Teudebertus, foedus? initum inter se,'contra Chlotharium movent
exercitum; sed oracionibus Chrotechilde ad limina sancti Martini et? divino noto
grandinem et infestationem tonitrui et fulgora venientem, separati sunt, Pacem
inientes, ad propria sunt^ sidibus reversi.

41. Post haec Childebertus et Chlotacharius Spanias adpetunt easque partem
maxima depopulati sunt. Amalricum regem Barcenona interficiunt?, Caesaragusta?*
civetas orationibus et ieiuniis liberatur.

49. Post Amalricum? "TTheodaP regnat Spaniis; quo* interfecto, Teudegyselus regnum
adsumitd, qui, dum ad eaenam letus sederit, extinetis caereis, à suis? occidetur.
Cui Aggyla succedit in regnum. Gothi vero iam olim habent vicium?, eum rex
eis non placeat, ab ipsis interficetur.

43. Et quia Theudericus Aetaliae rex sororem Chlodoviae in matrimonium habuit, ex
qua parvola filia cum uxorem reliquit; cum mater ei regis filium sociandum provider i t,
a servo nomen Traquilani*? accipetur. "Traquila cum? exercito a matre puellae

Capp. 86— 88. 1. 2a. 8. 459, c1. 2, — Capp. 89 —48. 1. 2a. 3. Ap, c,
Cap. 96. a) asserverat 4D1*, cl. 2, b) renumque postea corr. regnumque 1.
Cap. 87. a) P.i.2a. b) Lingonaci 8; Lingonati 40?*; Linguonati 4c!-?, — c) eps 2a. 45**, c1. 2,

d) barbare 2a.
Cap. 88. a) ita distinguit 1; distinctione caret 2a, qui inde ab h. L in capp. enumerandis

cum 1 concordat; a Chrotechildis cap. incipit (3). 4D3*. c3. b) Parius 2a. 3. c) eorumco, uí
videtur, corr. eos unico 1; eosque nimio 2a; eosque (eosque om. 3) unico 3. 4)?*. c?; unico affectu dili-
geret Greg. d) deis 3. e) ubi (i. e. Wi) deleas. f) vocabulum erasum 1. g) quae sequuntur

usque ad verba c. 80. Largiter Thiberius in elemosinis om. 4c?.
Cap. 839. a) a. r. s. 2a. b) ostendit 2a. 45?*; reddidit Greg. .
Cap. 40. a) foedum (corr. foedus) initium 3. b) om. 2a. c) sedibus sunt r. 45?*. cl,

Cap. 41, a) Caesaraugusta c. l. o. et i. 2a.
Cap. 42. a) Alaricum n litura scr. 2a. b) Teoda 2a; Theodo 3; Theothacadus 4c! ez indice.

€) q. 2a. d) adsumpsit 2a; assumpsit 45?*, c!. e) vicum posíea corr. vicium 1.
Cap. 43. a) Tranquiliani 3. b) om. 3.

1) Nomina puerorum Greg. H. Fr. III, 6. tradidit; cf. supra c. 36. — 2) Vide supra c. 30.

50 3) ab inimicis Greg.

SS. R. Meroving. II. 14

Greg. 1II,
14.

ib. 15.

ib. 18.

ib. 20.
ib, 22.

ib. 28.

ib. 25.
ib. 26,
ib. 27.

ib, 28.

ib. 29.
ib. 29,

ib. 30.

ib. 81.
 Greg. III,
81.

ib. 82.

ib. 84.

ib. 36.
ib. 87.

Greg. IV, 1.
ib. 2.

ib. 3.

ib. 8.
ib. 8.

ib. 9.

ib. 9,

106 | CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

capetur et capite truneatur. Accepta filiam mater disciplinam ingerens secum
duxit. Filia matre? vinino interfecit. Theothatus? regnum Teuderici ambivit
et filia, qui matri extetirat^ parricida, balneo vehementer succenso, iussit includit,
ibique eonburetur*. Unde eausam conposiciones quinquagena milia soledorum!
Childeberto, Chlothario et Teudeberto transmissi sunt. Quod Childebertus et Teude-
bertus inter se devidentes, nihil exinde Chlothario dederunt.  Theuthadof defuncto
Tutila successit in regnum, quem Narsis patricius interfecitt, regnumque Gotorum in
Aetalia distructum est.

44. Post Theodebertus cum exercito Aetaliam ingreditur, eamque per mari-
timis termenibus euneta depopulatus, Narsidem patricium fuga versum. Postea
Buecelenus? dux iusso Teudeberti Siciliam occupat, totamque Italiam dominans,
magna eih felicitas in his condicionibus fuit,

45. Peticione Desiderati Verdonensis?^ urbis episcopi? Theudebertus clementer
octo? milia soledos! civebus Virdoninsis ad recuberandum dedit.  Theudebertus,
vexatus a febre?, moritur 14." regni sui anno.

46. Chrotechildis regina plena dierum et bonis operibus moritur et in sacrario
baselice? saneti Petri sepeliturb.  Chlotharius iobet ad omnes eclesias, terciam partem
fructum? fisco dissolverint4; sed, resistente Iniurioso^ pontefice, hoc malum
distruetur. Chlotharius de Ingundemf Gunthaharium, Childerieum, Airibertum £, Gun-
thramnum, Sigybertum et Chlodesindam filiam habuit; de Aregundem, sororem Ingundis,
Chilpericum et de Unsinam habuit Chramnumi,

47. Agylanem in Spanias? regnantem, cum esset iniquos suis, exercitus imperiae
Spanias ingreditur. Aggyla interfecitur.

48. Atthanaghildus succedit in? regnum, qui ab Spanias exercitum emperii
expulit.
49. "Theudebaldus, filius Theudeberti, Valdetradam? duxit uxorem. Erat valde ini-

quos suis. Cuius tempore uvas in eaucoP.* nate sunt; stellam ex adverso veniens in
lunam ingressa este.

50. Buceelenus in Aetalia aput Bellesarium? et Narsidem patricius saepius for-

titer demigans, eosque in fugam vertit eorumque exercito proterit. Tandem infirmatus :

a profluvium ventris et exercitos suos eaP infirmitate adtritus, Bellesario* iam inter-
fecto, a Narsidem superatur et interfecetur. Ipsoque anno Theodebaldus obiit, regnum-
que eius Chlotharius accepit, copulans Waldetradam sibi uxorem.

Capp. 43— 50, 1. 2a. 3. Ab?*, c1,

Cap. 43. a) sic 2a. 3; matre 1. — b) Teuthadus 26; Thedatus 3; Theothadus 45?*, c) ita 3;
extetisat postea corr. extetisset 1. d) includit ubique 2a. e) conbureretur 3. 45?*, f) Teodatu
corr. Teodato 3; Theodato 4b3*, g) interficit 2a.

Cap. 44. a) Bucellenus 2a, ut infra; Bu: cellinus, eras. s 45?* ; Bucillinus semper 4cl. — b) om. 45?*. c1.

Cap. 45. a) Virdunensis (om. urbis) 2a. b) eps 3. €) tercio decimo a. r. s. 2a.
Cap. 46. a) ecclesiae 2a. b) sepelietur 2a. c) ita 1. 8 cum cod. B 1 Greg. d) desol-
verint 3. e) iniuriose 2a. 4b?*, f) Ingud. (sic etiam infra) habuit Guntharium 2a. g) Here-

bertum 2a. h) habuit add. 2a. i) Ramnum 3.

Cap. 41. a) extremum s eras. 1; Spania 2a.

Cap. 48. a) i. r. om. 2a.

Cap. 49. a) sic 1 cum cod. B 3 Greg.; Wadethradam 2a; Valderadam (corr. Wald. 3) 8. 45?*,
wt infra; Walderadam 4c!. b) ita 2a. 8; cauco corr. pauco 1. e) om. 3.

Cap. 50. a) Belsar. 2a. 3. 459* (semper), infra 4c1. b) ab 4052*; ad 4c!. c) Belsoario,
prius o exp. 9.

1) aureorum Greg. 2) septem Greg. 3) aegrotare coepit Greg. 4) in arbore
quam saueum vocamus Greg.

15

25

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 107

51. Eo auno, revellantibus Saxonibus, Chlotharius, commoto exercito, maximam eorum GESEOIN.
partem delivit, Thoringiam? vastans, qui eorum! auxiliare presumpserant. Nec multo ib 14.
post tempore dinuo Saxones revellantes, Chlotharius movit adversusP eos exer-
citum, Saxones offerentes cuncta emendare que male gesserant, et dimedia?
partem omnibus rebus eorum, exceptis uxoribus et liberis, in conposicionem

e

offerrent. Quod Franci accipere dispicientes, eos interficere conarint,

Chlothario dicentes: «Non paceficabis cum eis, sed surge, priliemus et

uleiscamur in illis. Cum ille nolerit*, Franci Chlotharium* volentis occidere,

invitus perrexit ad prilium; ibique tantaf estrages a Saxonibus de Francis
10 facta est, ut mirum fuisset.

52. Childebertus cum Chramno insidias Chlothario parat.  Airibertus?* et Gun- ib. 16.
tramnus iusso patris cum exercito contra Chramnum dirigunt?; sed divino noto
temperataeP cum gravi coruseatione exorta a prilio separantur. Chramnus ad Childe-
bertum pertendit. Saxones factione* Childeberti in Francia venientes, usque Diviciam

15 civitatem predas? egerunt, Chramnus cum Childebertum se fortiter constringitt.  Childe- 15.17.
bertus Reminsem campaniam depopulatus est. Austrapius dux in baselica sancti Martini iv. 18.
Chramnum$ metuens fugit,

53.3 Childebertus rex apud Parisius? obiit; baselica^ sancti Vincenti, quam ipse con- ib. 30.
struxerat, sepultus est. Cuius thinsauris* et regnum Chlotharius adsumpsit.

20 54* WaldetradamP et filias eius duas in exilio posuit. Chramnus in Brittaniam fugit ib. 20.
ad Conobro comete Brittanorum*, Quillaeharius?, socer eius, ad baseliea? saneti Martini con-
fugit. Per ipsum haecí baselica incendio conerematur, Postea? a Chlothario con-
digna recuberatur? et stagno coperitur. Chramnus a Chlothario, patri suo, captus,
cum uxore et liberis in Brittania igne concrematur, Conober? comex Brittano-

2; rum interfecto,

55. Chlotharius pro suis peccatis, que gesserat aut negligenter egerat, ex- ib.21.
orandum ad limina beati Martini confessores properat. Exinde Conpendio villa
veniens, 51.? regni sui anno vexatus a febre obiit.  Chilpericus, oecupatis thinsauris ip. 22,
Chlothariib^ in villa Brinnaco*, sedem Childeberti Parisuus? occubat; sed mox exinde

30 repellitur.  Chairibertus?*, Guntramnus, Chilpericus et Sigybertus regnum patris devi-
dunt, Dedit sors Gairiberto regnum Childeberti, Parisuos sedem habens; Guntramnus vero
regnum Chlodemeris, sedem habens Aurilianis; Chilperico regnum Chlotharii, patris eius,

Capp. 51—55. 1. 2a. 8. 40?*. c1.

Cap. 51. a) Torongiam 2a. b) exerc. a. eos 2a. c) mediam 3. d) noluerit 2a. 3;
noverat 40?*, e) v. Hloth. 2a. f) tant(a)e strages 2a. 3.

Cap. 52. a) Haribertus 2a. — b) temperata 6 452?*; temperante 4c!; tempestas Greg. — c) factio-
nes 2a. d) predam 45?2*; praedantes 4c!. e) stringens 40?*, c1, f) ecclesia 2a. 3 (non 40?*, c1).
g) fugit. Hramn. m 2a.

Cap. 53. a) distinctione caret 2a. — b) Parius corr. Parisius 2a. — c) ecclesia 2a; in ecclesia 3;

$

eO

40 in bas. 452*. c! (ubi in suppl.). d) thesaurum 2a. 4c!.

Cap. 54. a) 58 et sic deinceps 2a; numerum om. 4b3*, b) Vulthrogotham Greg. e) Brit-
taniorum 3. d) Wilicharius Greg. e) (a)e(c)elesia(m) et sic infra 2a. 3; sic h. l. 4b?*. cà,
f) om. 2a. g) recuberatur pr. m. corr. recuberatus 1; recuperatur 2a. 3 (e corr.). 4b?" ; reparata Greg.
h) Coneber 3. i) interficetur 2a; interfectus 452*; interficitur 4c!.

45 Cap. 56. a) quinquagesimo secundo 2a. b) Chlotarii corr. Chlotharii 1. c) sic Fred. cum
codd. B 3. 4. b Greg.; Brinniago 2a. d) Parisuus postea corr. Parisius (infra Parisuos corr. Pari-
sios) 1; Parius 8. e) Haribert. 2a, ut infra; Gharibert. 3, ut infra; Gauripertus 45?*, wt infra;

Gauribert. semper 4c!.

1) Saxonibus Greg. 2) Chlotharius — — Charibertum et Gunthramnum — —- diriget

5o Greg., sed. Fred. dirigere pro verbo intransitivo (—5 proficisci) accepit. 3) Protinus Greg.
14*
 Greg. IV,
22.

ib. 23.

ib. 24.

ib. 26.

ib. 26.

ib. 27.

108  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

eathedram? SoissionesP; Sigybertum quoque regnum 'Theuderiei, sedem Mittens^!, Eodem
tempore Chuni Gallias adpetunt, eontra quos Sigybertus movit? exercitum, eosque civi-
tate? fugavit, Postea cum eis pacem inivit. Chilpericus Remus invadit et alias civi-
iatis, que ad Sigybertum pertenebant, abstulit. Unde inter ipsis bellum civile surrexit.
Sigybertus Suissionas oceupat; Theodebertum, filium Chilperiei, adpraehensum exilium trans-
mittitf, Chilperieum victum atque fugatum, civitates in sua dominatione revocat!. Post
annum! Theudebertum*, filium Chilperici, reddedit, datis in invicem de! pacem"
sacramentis. Guntramnus in Burgundia regnans, in locum Agricolanis patriciae Celsum
instituit verum in verbis paratum? et in cupiditate prumtissimus,.

56. Guntramnus fuit rex bonus?, timens Deum. Accepit primum conceupinam
nomen Venerandam, de qua habuit filium nomen GundobadumP, Post? accepit Mar-
eyirudem, filiam Magniehari. Postquam de Gunthramuo habuisset filium, venino
Gundobadum dolis interfecit. Ipsa iudicio Dei filium quem habebat perdedit et
odium regis pre? saginam ineurrit Eadem demissa, Austrechilde eiusdem ancilla* cogno-
mento Bobylanem!* Gunthramnus aecepit$ uxorem, de qua duos filius habuit? nomi-
nibus Chlotarium et Chlodomerem?. Ut Marcitrudis demitteretur, haec fuit occansio.
Mater eius post mortem Magnachari di vilis hominibus unum ex nutritis* Magnicharii
acceperat marito, qui, instigantibus Ciuccione* et Wiolico filiis, ab eodem mater iusso
Guntramni separatur, et ipse puer occiditur; clamantes filii negligenter materem her-
bariam* et meretricem. Haec occansio! filiam eiecit de regnum.  Chairibertus rex Ingo-
bergam?" aecepit uxorem, Qua relicta, Merofledem", lanariae filiam, aecepit et aliam,
pastoris ovium filiam, nomen? Theotechilde duxit uxorem, ex qua habuit5 filiumP, sed
protinus moritur.

57. Porro Sigybertus cum viderit fratres suos uxoris viles aceipere, Gogonem^*
causam legationis ad Anagyldum regem direxit, petens, ut ei? filiam suam
Brunam? nomen coniugio tradiret. Quam Anagyldus cum multis thinsauris
Sigyberto ad matrimonium transmisit. Ád nomen eius ornandum est auctum, ut
vocaretur Brunechildis. Quamb ecum* multa? laeticia atque iocunditate Sigybertus
accepit uxorem. .

Capp. 655—857. 1. 9a. 9. AD?*, c1,
Cap. 55. &) cathedam postea corr. cathedram 1; cathedra 2a. b) Suessionis 2a. 4c!; Suis-
sionas 3; Swessionis (infra Swessionas) 40?*. c) ita 1 (postea corr. Mettensem). 2a. d) movet 3.

e) haec in 1 primum scripta fuisse, Monod et Delisle opinati sunt; eosque vicit atque fugavit corr.
sec. m. 1; eosque a vicinitate effugavit 20; eosque interfecit atque fugavit 3; eosque vicit atque fugavit
4b2*. c1; vicit atque fugavit Greg. Nescio an ex 92a eosque vicinitate fugavit scribendum sit. f) trans-
misit 2a. g) in s. d. civ. 2a. h) revocavit 3. i) annos 4?*, c1, k) Teud. r. f. Hilp. 2a.
1) de om. 4?*. ci. m) cum add. 8. 4b3*. c1,

Cap. 56. à) et add. 2a. — b) Gundebad., ut infra, 2a. 3. 45?*; Gondebadum 4c! (infra Gundeb.).
e) Postea 2a. 9. 4b3*. — d) per 2a. — e) om. 2a. — f) Bobylam 2a. gg) duxit 2a. — h) his add. 2a;
nomen 3. i) Chlodemerem 3. k) Cuntione 3; convencione 45?*; Quintione 4c!. l1) oecansi
corr. occansio 1; occansi 3. m) Ingobertam 3.. n) Mero fide 45?*; Meroflide 4c!. 0) om. 2a.
p) postea add. 1.

Cap. 57. a) eis corr. ei 1. b) quem 3. €) om. 2a.

1) Remensem Greg. Mettensem sedem Theuderici fuisse, Fred. etiam supra c. 29. narravit.
2) tumidum Greg. 3) De nutritis v. Waitz, *VG. II, 23, p. 110, n. 1. 4) Herbaria dici-
tur, quae ex herbis seu potionibus maleficia, conficit. .R. 5) fertur habuisse Greg. 6) Ita
probe Fredegarius. | Gogoni Venantius scripsit (Auct. antiq. IV, 1, p. 154): Nuper ab Hispanis
per multa perieula terris Egregio regi gaudia summa vehis, quibus versibus $n cod. G glos-
sema adiectum est: Brunichildem. 7) Cf. prophetiam Sibyllae, infra c. 59. 8) in-
minsa Greg.

20

30

50
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. — 109

58. Ante baec in infancia Sigyberti' omnes Austrasii cum elegerint Chrodinum
maiorem domus, eo quod esset in cunctis strenuus et timens Deum, paciencia inbutus,
nec quisquam aliud, nisi que? Deo et hominibus placerit, in eum inveneretur; illi hoc
honorem respuens, dicebat: «Pacem ego in Auster facere? non valeo, maxime* omnes
primati eum* liberis in totum Auster mihi consanguinei sunt; non posso ex eis facere
disciplinam nee quemquam interfecere, Ipse vero per me insurgunt, ut agantf super-
sticiose. Eorum acta non permittat Deus, ut me inferni claustra tradant. Elegite alium
quem vultis ex vobis'. At ilii cum non invenerint,

59, Tune Chrodini consilio nutritum suum?, memorato superius Gogonem maiorem
domus elegunt. In erastino primus ad eius mansionem perrexit Chrodinus ad meniste-
rium, bracile* Gogone in collum? tenens. Quod reliqui cernentes, eiusdem secuntur
exemplum. Prosperum haec Gogonem ad gubernandum fuit, quoadusque Brunechildem
de Spania adduxit. Quem Brunechildis continuo* apud Sigybertum fecit odiosum,
ipsumque, suo instigante consilio, Sigybertus^ interfecit. Tanta mala et effusione san-
guinum a Brunechildis consilium in Francia factae sunt, ut prophetia Saeville5 imple-
retur, dicens: 'Veniens Bruna de partibus Spaniae, ante cuius conspectum multae
gentes peribunt' Haec vero aequitum calcibus disrumpetur *.

60, Chilperieus Gaehylisindam ?, sororem eiusP, habuit uxorem, relinquens" Frede-
gundem et alias quas habebat uxores. Postea transcendens sacramentum,
quem Gothorum legatis dederat, ne umquam Gaehyloisindam de culmine
regni degradarit, ipsamque suggelare fecit. Post cuius transitu Fridegundem
dinuo accepit uxorem.  Reputantes?^ ei fratres, quod sue ingenio? Gachylosoinda
fuerat interempta, eum de? regno eieciunt, Habebat Chilpericus de priore regina Audovera
tres filios, Theudebertum, Maeroeum et Chlodoveum,

61. Chuni in Galliis venere conantur, adversus quos Sigybertus cum magnum adgre-
ditur exercito. Chuni* magecis artibus instructi, multis fantasiis ostensis, exercitum Sigy-
berti metum concutunth, terga vertunt*. Sigybertus a Chunis circumdatur, sed
suae prudeneiae donis offerens liberatur, nec ei quiequam haec condicio

Capp. 58 — 61. 1. 2a. 3. AD?*, c1,

Cap. 68. a) q, 1. b) om. 2a. c) eum add. 2a. d) primatus 40?*, c1, e) om. 2a.
f) agunt 2a.

Cap. 59. a) colle 2a. b) om. 2a.

Cap. 60. a) Galtsind. 2a semper; Galsuendam Greg. b) Brunichildae 3. c) reputans $.
d) sic Fred. cum codd. B 3. 4. 6 Greg.

Cap. 61. a) Chum corr. Chuni 1. b) ita 1. 8; concutiunt rell. c) verterunt 2a.

1) Hanc narrationem potius ad infantiam Childeberti, Sigyberti filii, pertinere, coniecerunt
Digot, *Histoire d'Austrasie II, p. 6, n.; Bonnell, De dignitate Maiorisdomus p. 44; fabulosam
probavit Waitz, "VG'. IT, 23, p. 90, n. 3; 98. De Chrodino v. Greg. VI, 20. — 2) Cf. Greg. V, 46:
eum Gogone, qui tune regis erat nutricius. V. Waitz, *VG^. II, 23, p. 107, n. 1. — 8) brachium
eius eollo superponens suo. Am. III, 4; de bracile cf. Digot IL, p. 191; Waitz, *VG". IT, 28,
p. 89, n. 6, 4) Fred. fallitur. Gogo enim mon occisus est, sed ma'urae satisfecit, neque con-
tinuo, sed eirca 15 a. post Brunichildis nuptias; cf. Pertz l.l. p. 153. — 6) Cf. Acrostichida per-
celebrem inter Sibyllina oracula traditam (ed. Alexandre, Paris. 1869, p. 230), ubi de iudicio
ultimo scriptum est:

"HEsv 8*otoavó9ev Bacus)üs oiGow Ó néAAov,

Edoxa xaoQv xücav xoivau xai xóopov üxovta.
Hi versus ab Augustino, De civ. Dei XVIII, 28, in linguam Latinam translati per medium
aevum quam mazime celebrabantur, 6) Cf. lib. IV, c. 429: ibique caleibus — disrumpetur.
3) promittens — se alias relicturum Greg. 8) sua emissione Greg.

Greg.
28

ib. 29.

IV,
 Greg. IV,
29.
ib. 89.

ib. 388,

ib. 40.

Isid. Chr.

Isid.
Greg. IV,
41.

110 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER Ill.

fecit opprobrium. Pacem sempiternam cum Chunis firmavit et a rege Chunorum
condignis? muneribus honoratur.

62.» Sigibertus praecepit? Arvernis civebus Arelate^ oecupare. lIobente Gun-
tramno, & Celso patricio Arverni Arelato trucidati sunt,

63. Athanagildo regem Spaniae defunctum, Leuva cum Leuvildo fratri regnum ad-
sumit?*, Moritur Leuvab. Leuvildus integrum Spaniae regnum tenet?, habens
Gadsuindam4, matrem Brunichildis?, uxorem.

64. Eodem tempore, defuncto Constantinopole? Iustiniano imperatore, lustinus am-
bivit imperium, vir iniquos et ecubidus. Ad quem Sigybertus legatus Warmecharium?
Francum et Firminum com.! direxit, qui, pacem cum imperatore firmata^, secundo
anno? sunt reversi.

65. Langobardorum gens, priusquam hoc nomen adsumerit, exientes de Scatha-
navia?, que est inter Danuvium et mare Ocianum, cum uxores ct liberis Danuvium
iransmeant. Cum a Chunis Danuvium transeuntes fussent? conperti, eis bellum cona-
rint inferre, interrogati à Chuni, que gens eorum terminos introire praesumerit. At
ile mulieris eorum praecipunt? comam capitis ad maxellas et mentum legarint, quo
pocius virorum habitum simulantes plurima multitudine hostium ostenderint, eo quod
erant? mulierum coma circa maxellas et mentum ad instar barbae valde longa. Fertur
desuper uterque falangiae vox? dixisse: *Haec sunt Langobardi', quod* ab his gentibus
fertur eorum deo fuisse locutum, quem fanatice nominant Wodano. Tunc Langobardi*
clamassent: *Qui instituerat nomen, concidere victoriam". Hoc prilio Chunus superant,
partem Pannoniae5 invadunt. Nec multo post tempore Narsis? patricius minas lustini
impr. eiusque agustae Sopiae? perterritus, eo quod agusta ei adparatum" ex auro facto
muliebri, eo quod eonucus erat, cum quo filaret, direxit; et pensilariis regerit non
populo. At ille respondens: /Filo^ filabo, dei quem Iustinus imperator nec agusta ad
caput venire non possitk'. Tune Langobardus a Pannoniis invitans?, cum Albueno? regi
Aetaliam introduxit. Albuenus Chlodesindam, Chlotharii regis filiam, habuit uxorem; qua
defuneta!, aliam duxit coniugem, cuius patrem interfecerat.

Capp. 601—695. 1. 2a. 3. 4b?*, c1,
Cap. 61. a) cum dignis 2a. 4b?*, cl,
Cap. 62. a) 61. ín marg. pr. m. scripsit 2a, ubi hoc caput cum superiore coniunctum est.
b) praecipit 3. c) Arlate 2a (infra Arlato).

Cap. 63. a) sic 8; adsumunt, e corr. unt 1; adsumunt 2a; accepit Greg. b) cum add. 3.
c) tenuit 2a. d) Gaisuindam 45?*; Gaysuindam 4c!. e) u. m. B. 3.

Cap. 64. a) I. i. C. 2a. b) Warnaharium 2a (ubi Franc. deest); Warmarium 8; Warmacha-
rium e corr. 453*, €) firmarent qui s. 3; facta pro f. 45?* ; f. om. 4c. d) aun. 1.

Cap. 65. a) fussent corr. fuissent 1. b) praecipunt corr. praecipiunt 1; praecipuunt 83.
c) sic rell. codd.; erat pr. m. corr. erant 1. d) festur postea corr. fertur 1. — e) qui 2a. — f) ita 1. 3;
concederet 2a. 4b?*, g) ita 1. 3; Sophaae corr. Sophiae 2a; Sofiae 4c!. h) fila 2a. i) om. 2a.
k) possit corr. possint 1; possunt 2G; possent 3; posse 4D?*. c1, 1) defuncto 2a.

1) Arvernum Greg. Sane comes Arvernus erat; cf. Greg. H. Fr. IV, 30. 2) Similia
Paulus, H. Lang. I, 1. 8 (cf. Zeuss, «Die Deutschen! p. 412) ex Origine tradidit, at Fredegarius
pro Wandalis Chunos infra substituit. 3) Cf. Matth. 3, 17: Et ecce vox de caelis dicens:
*Hie est filius meus'; at Origo: Godan ait, Paulus: Godan dixit. Védesis, quomodo Fredegarius,
ne verba Wodano tribueret, religiose vitaverit; cf. *N. Archiv VII, p. 456 m. 4) In Orig. e
apud Paulum haee déxit Frea, quam Fredegarius, ut erat christianus, silentio praeteriit. | Locum
ez Origine attuli: Et dixit Frea ad Godan: 'Sicut dedisti nomen, da illis et victoriam".
5) V. Origo $. 5. 6) Isid. Chron.: Narsis patricius — —— Sufiae agustae, lustini coniugis,
minis perterritus, Langebardus a Pannoniis invitavit eosque in Italiam introducit. 1) Cf.
Paul. H. L. II, 5. 8) Cf. Contin. Prosp. ed. Hille p. 84.

15

20

25

30

40

50
 o

10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 111

66. Ipse vero eiusdem mulieris fraude venino perit, Ipsaque postea cum
aliquo? Langobardo!, apud quem Ravennam fugaciter de civitatem Verona, ubi viro
occiderat, adgrediebat, pariter in itenere adprehensi et interfecti sunt.

67. Langobardi regem nomen Clip? super se eligunt?. Prorumpentibus Langobardis
in Gallias, Amatus patrieius ab ipsis interfeceturb, et a^ Burgundionibus multae
ibidem estrages factae sunt. Post Amatum Mummolus patriciatum adsumit4.

68.' InruentebusP iterum Langobardis in Galliis, cum quibus Mummolus fortiter
demigavit, et^ usque ad internicionem oppressit, pauci ex eisdem Aetaliam
repedantur. Saxones, quos Theudebertus in Aetalia? miserat?, in Gallies prorumpunt,
apud Stuplonem* castra ponentes, multae estrages per vicina loca ab ipsis per-
petrantur. Qui a Mummolo superantur et in Aetalia fugaciter revertuntur,
amissis£ omnibus que pretaverant. Saxones iterum eum uxores et liberis in Gal.
lies destinant, ut à Sigyberto regi recepti!, in loco unde exierunt redirintk. Veni-
entes in terreturio Àvennieo, Mummolus protinus obviam veniens eis, Rodanum
transire non permittebat, Postea, acceptis muneribus, transire eos permisit. Ad!
Sigybertum pergentes, in locum unde prius egressi fuerant sunt stabiliti, Postea, defuncto
Clip, Langobardorum duces Chamo?, Zaban et Rodanus Gallias inruperunt", Quorum
obviam Mummolus cum exercito venit et hos tres duees cum eorum exercito
usque ad internieionem delivit. In alio anno Mummolus cum exercito Toronus ae
Pectavis, iubente Guntramno, de potestate Chilperici abstulit et ad parte Sigyberti
restituit. Multi ibidem de exercito Chilperici et ipse Pectavensis sunt gladio
trucidati. '"Taloardus? et Nuccio?.* duces Langobardorum per oscula* in Sidonense*
territurio cum exercito sunt ingressi, ad monasterium sanctorum Agauninsium? nimia
facientes strage. Baecis" villa nec procul ab ipso monasterio et duces et" eorum exer-
citus a5 Wiolico et Teudofredo* ducibus Gunthramni sunt interfecti. 40" tantum ex"
illis fugaciter Aetaliam remeantur.

69. Chlodoveus, filius Chilperici, Burdegalem pervadit*. A Sigulfo duci superatus,
fugaciter^ ad patrem redit.

10. Chilperieus Pectavos? et 'Thoronos? de regno Sigyberti pervasit et Sigulfo*
duci fuga vertit suoque exercito prostravit,  Chilpericus civitates eas^ que per-

Capp. 66—70. 1. 2a. 3. 452*, c1,
Cap. 66. a) aliquum (aliquod 3) Langobardum 2a.
Cap. 67. a) Clyp semper 2a. b) interfectus est 2a. c) de Greg. d) ita 1. 9. 4cl; ad-

sumpsit 2a; assumpsit 40?*,
Cap. 68. a) distinctione caret 2a, unde infra 68. pro 69. cet. b) inruentes 3. e) set (?)

corr. et 1. d) Itali 3. e) Staplonem 4c!; Stablonem Greg. f) revertur corr. revertuntur 1;
revertur 8. £g) amissionibus pro a. o. 2a. h) om. 3. 4b?*, c1, i) collecti Greg. k) redirunt
corr. redirint 1; redirent 2a. 453*; stabilirentur Greg. 1) A Sigiberto 452*.c!, — m) Chamozaban 1. 45?*.
n) irruerunt 452*; inruerunt 4c!. — 0) Thaloardus 452*. c!. — p) Nuntio 3; Nuncio 45?'.c!, — q) Agau-
nensium 2g. r) om. 3. 4b?*, ci, 8) cuiolico 3. t) Theudefrido 2a. 4c!; Teudefrido 3; Theude-
fredo 45?'. —— u) milia add. 8. v) ex i. pr. m. superscr. 1.

Cap. 69. a) abiit Greg. b) superatur 2a. c) fugatus 3.

Cap. 70. a) Pectavis 2a. 3; Pictavis 4D?*. c!. b) Thronos postea corr. Thoronos 1.
c) q. p. e. S. 3. us

1) Hiümegis; cf. Marius a. 512, Origo $. 5. 2) Cf. Marius a. 913. De ducibus, quos

Clebo successisse constat, Fredegarius infra lib. IV, c. 40. fusius egit. 3) qui eum Lango-
bardis in Italiam venerunt Greg. 4) V. Mar. Chron. a. 514, qui similia narravit, sed Fred.

multo uberior est; Pabst, "Forschung. s. D. GJ II, p. 491; 'N. Archiv' VII, p. 452. 5) Clusae
intelleguntur. 6) Sitten. 3) Bex prope Saint- Maurice. 8) Gundoaldum Greg.

Greg. IV,
41.
$12.

ib. 41.

518.
ib. 41. 42,

ib. 42.

ib. 44.

ib. 45.

514.

ib.47.

ib. 47.
 Greg. IV,
ib. 51.

ib. 51.

1b. 51.

112  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

vaserat Sigyberto reddit*. Post anno Chilpericus exercito? cum multo regno Sigyberti
ingreditur, sed, intercurrentes legatus, pacifecati sunt.

71. Postea uno inientes consilio amboque moventes exercito, volentes Gunthram-
num interficere? regnumque eius adsumere, Sigybertus cum exercitu Arciaca! rese-

dens, Chilperieus? Duodecepontis?. Audiens haec Gunthramnus, exercitum velociter :

movit*, veniensque villa Veriaco?* 3, intercurrentes legatus, hii tres germani Sigybertus,
Gunthramnus et Chilpericus Trecas iuncxerunt et in ecclesia sancti Lupi sacramento
contra Gunthramnum, ut pacem servarint, dederunt. Gunthramnus idemque cum eis
pacem sacramentis firmavit. Redientes* ad castra Austrasiae, adversus Sigybertum
rumorem levant, dicentes: «Sicut promisisti, da nobis, ubi rebus ditemur aut preliemur,
alioquin ad patriam non revertimurf'. Illi volens8, conpulsus a suis, super Gunthramno
ire, Austrasiae valde consiliosae dicent ad eum: *Sacramentis pacem cum Gunthramno
firmasti^; quo pacto possumus! super eum inruere?' Unianimiter exclamantis, se super
Chilpericum velle ire, protinus moventis, inruunt* super Chilpericum. lam eius exer-
citus ad propria festinans longe aberat!. Cum?" haee cognovisset Chilpericus, terga
vertens Thornoa pervenit, Sigybertus post tergum eius Parisius? venit; ibique sanctum
ac beatissimum Germanum Parisiorum urbis episcopo Sigybertus? vidisset, haec
ab eodem verbo prophetiae audivit: 'Si germanum tuum ita persequere
cogitasP, ut eum interficere disponas et regnum suum auferre4, scriptum est:
Foveam que fratri (uo parabis, in eam cadebis, Cuius castigationem nolens an-
nuere, cogetabat? optata perficere. Cumque Victuriaco* accessisset, omnes
Neptrasiae*-* ad eum venientes, se suae dicione subiecerunt.  Ánsoaldus".5
tanium cum" Chilperico remansit. Fredegundis duobus" pueris dolo transmissis,
Sigybertum interficiunt, et ipsi interfecti sunt,  Resumptis viribus, Chilpericus
suumque regnum recepit.

72.5 Brunechildis* cum filio suo Childeberto Parisius? sub custodia tenebatur;
sed factione Gundoaldo duce Childebertus in paera positus, per fenistram a puerum
aceptus est, et ipse puer singulus eum Mittes* exhibuit; ibique a Gundoaldo vel Austra-
siis in regno patri sublimatur. Brunechildis iusso Chilperici exilio Rothomo* * retru-
detur. In eo anno fulgor per? caelo discurrisseí visus est. Sigybertus in eclesia£&
sancti Medardi sepultus est, aetate quatragenaria, 14. regni sui anno.

78. A transito Theudeberti seniores usque ad exitum Sigyberti anni 29.
À principio usque ad diluvium anni* 2942,
Ab deluvio usque ad Abracham anni 942.

Capp. 10—73. 1, 2a. 3. 4b?*. c.

Cap. 70. a) reddidit 265; reddedit 3; redidit 4)?*, b) c. e. m. 4?*, ci,

Cap. "1. a) in add., sed eras. 1; om. reliqui libri. b) ad add. 2a. 4c. c) movet 2a.
d) Viriaco 2a. e) a Red. cap. incipit 4c. f) revertemur 2a. £g) nolens 3. h) firmastis corr.
firmasti 1. — i) possimus 83. — k) om. 3. 402*. cl, — 1) abierat 2a. 39. — m) a Cum c. 68. incipit 40?*,
n) Parius 2a. o) Sygerbertus A. /. 2a. p) cogitans 2a. q) morieris om. Fred. r) cogebat 1;
cogitabat rell. 8) victoria 8. t) Neustrasii 2a; Neostrasi(a)e 3. 452*; Neostrasii 4c!; actum veniens
pro a. e. v. 9. 45?*, — u) Ansoandus 8. — v) pr. m. in marg. add. 1. — w) duabus 3. 452". c1 (ubi corr.).

Cap. 12. a) 69, et sic deinceps 4b?*. b) Parius 3. c) Mittes corr. Mettes 1. d) Rotho-
more r. 3; Rothomore truditur 4b?*. e) p. e. om. 3. 40?*, c1. f) decurise 3; decurrisse 45?*. c1,
g) basilica Greg.

Cap. 73. &) om. 2a. b) ad diluvium 3. 45?*,

. 1) Arcis-sur-Aube; cf. Longnon, 'Géographie' p. 833. 2) Pont-sur- Seine (Aube); cf.
Longnon l. |. 8) Vérey-sous- Bar (Aube); cf. Longnon l.l. 4) omnis exercitus Greg.
D) Eius saepius meminit. Gregorius. 6) Gf. Greg. V, 1.

25

80

85

45
 10

15

20

80

35

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III, 113

Ab? Abracham usque ad egressum filiorum Israhel ex Aegypto annib 462,

Ab egresso filiorum? ex Aegypto usque ad aedeficationem templi Salomonis anni 480.

Ab? aedificacionem vero? templi usque ad dissolationem eius et transmigrationem
Babylloniae anni 3908.

A transmigrationem Babylloniae usque ad passionem Domini anni 648,

À passionem Domini usque a transito sancti Martini annih 412.

A transito saneti Martini! usque a transito Chlodoveae regis anni 112.

Ak transito Chlodovei regis usque! transitum "Teudeberti anni 37.

A transito lTeudeberti usque ad exitum Sigyberti anni 29.

Quod sunt semul anni 5774",

14.3 Chilperieus filium suum Maeroveum Pectavis cum exercitum direxit. Exinde
revertens, RothomaoP accessit et Brunechildem coniugium? accepit. Protinus
Chilperieus ipsum de ea separavit!. Campaninses Sexsionas* pervaserunt. Chilpe-
rieus eum exercitu contra eos invaluit, Sexsionas recepit*. Filium suum Meroveum
honus tonsoraref clericati tonsoraret fecit, et prbt. ordenatur. Roecolenumh ducem
Gunthramnum idemque ducem persequendum! Thoronos* transmisit, Roccolenus ab
infirmitate vexatus, nihil ibidem praevaluit!,

75, Eo tempore sanctus Germanus Parisiorum episcopus transiit?,  Chilperieus filium
suum Chlodoveum Toronus transmisit, qui et ultra Legere civitates Childeberti* preva-
derit. Mummolus patricius Gunthramni contra Chlodoveum et Desiderium duci Chilperici
bellum gessit eosque superavit. Caesi ab Mummoli exercito quinque milia, a^ Desi-
derio verod 20* milia.

76. Inter Suaevos et Saxones? bellum surrexit, Caesi sunt ab Saxonibus
20 milia; sex milia tantum ex eis remanserunt?^. Suaevorum quoque 694 milia:488
prostrati sunt; reliqui vero vieturiam obtenuerunt?. Saxones devoverunt, utf nec pilum?
nec barbam inciderint, priusquam hanc iniuriam ulciscerint; sed mentita est
eorum iragundia.

77, Brittanis? Magliavos et Bodecus illo tempore comitis erant, amiciciam
eum sacramentis in? invieem inientis. Mortuo Bodico, Magliavos? filium eius nomen
Theuderico de regno? expulit. Sed tandem resumptis virebus, Theudericus

Capp. 13—*7. 1. 2a. 8. 40?*, c1,

Cap. 78. s) pr. m. superscr. 1; Ad corr. Àb 3. b) a. 462. a. e. f. e. A, om. 2a.
c) Israel postea add. 1; superscr. 8 (om. 8a); habet 4b?*. d) ab ha edificacionem 3. e) sic Fred.
cum codd. B 1. 9. Greg.; om. 8. f) desolacionem 453*; desolationem 4c!. g) CCCL 4b;

CCCXLX 4c!, h) a. 412. a t. s. M. om. 2a. i) et add. 2a. k) A. t. C. r. om. 3 (ubi Et u.).

1) ad add. 2a. 4b?*; & add. 3. m) 74 om. 2a.

Cap. 74. a8) mumerus deest 1. b) Rothomo 2a. 3. 4P?*, c1. c) ita 1; in coni. rell.
d) Saxonas 2a; Sexsonas 3; Saxones 4b?'; Sexionas 4cl; item infra. e) recipit 2a. f) sic 1. 3;
om. 9a. 4L?*, c'; clerieatus 45?*; clericatu 4c!. g) om. 8. h) Roccolinum 42?*, c1, i) per-
sequentem 4à2*, cl. k) om. 8. 1) pervaluit 3.

Cap. 76. a) obiit 2a. b) de Greg.; c(a)esa M. 3. 4b?*. c1. c) de Greg. d) om. 2a.

e) ita solus B 2. Gveg.
Cap. 76. a) Saxonas 2a. b) ex Greg. c) remanserant 2a. d) quinque 3. e) obti-

nerent 2a. f) om. 2a.
Cap. 77. a) Critthanus 453*; Brittanniis 4c. b) timore postea corr. tempore 1. €) pr. m.

superscr. 1. d) Macliavos filios 3. e) regnum, om. de 2a. f) tamen 2a.

1) quod eosdem separare decerneret Greg. At eos minime separavit. 2) in terminum
Toronicum et Andecavum usque Sanctonas transiit eamque pervasit Greg. Gunthramno a. 592.
mortuo, hae «civitates $n. dicione Childeberti erant. 8) capillum Greg.

SS. R. Meroving. II. 16

Greg. 1V,
b1.

ib. V, 2,

ib. 8.
ib. 14.

ib. 4.

ib. 8.
jb. 19.

ib, 15.

ib. 16.
 Greg. V, 16.
jb. 17.

ib. 17.
ib. 18.

ib. 18.

ib. 19.

ib. 19,

ib. 22.
ib. 23.
ib. 24.
ib. 25.

ib 26.

114 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

Magliavum eum filium? Iacob interfecit regnumque! patris recepit. Warogus?, Magliavi
fius, in patris loco comex effecetur*", Gunthramnus rex duos Magnachari? filius
gladio interemit, instigante Austrechilde regina; facultatis eorum fisco redegit?. Fili
Gunthramno duo continuo mortui sunt.

78. Gunthramnus Childebertum* adoptavit in filium.  Chilperieus Praetextatum
Rothomensem episcopum exilium trudit, repotans ei, quod consilium Brunechilde
husus, contra Chilperieum traetarith, quod veritate subsistebat. Merveus iterum
laieus efficetur; de Thoronus fugiens, per Authiciodero* Devione* venit, in Remensem
eampaniam peraccessit, a Tharawanninsibus3 circumventus est et in quadam villa con-
cludetur & Gaileno*:4 familiare suo. Ipsoque rogante, Meroeus eultro interfectus est.
Gailenus manebus et pedibus, nares et aurebus trunecatus, turpiter vitam finivit.

79.5 Eodem tempore Iustinus imperator amens effectus est, Sopia, eiusdem agusta,
eum Tiberio eaesare regebat imperio. Tiberius largissimus in aelymosinisb fuit.
Sed eum a Sopia argueretur, ut thinsaurum non vastarit, in medio palatiae
erucem in lapidem* reperta, iobet Tiberius ipsum lapidem levare. Desupter?
in alio lapide duo crucis reperti sunt; levatumque et ipsum, inventa sunt
supter* ipsum milli centenaria auri, quod largiter divino amore Tiberius pau-
peribus erogavit.

80,  Defuneto NarsideP, prodenti* aliquo senece9, cuid Narsis crede-
derat, thinsaurum eius Tiberius abscondito sub terra invenit, nimia multi-
tudine ponderum auri et argenti, seo et lapides preciosis. Quod idemque lar-
giter?* Tiberius in alimuniisf destribuit£ pauperum. Samson, filius Chilperici,
moritur, quem Chilperieus nimium luxit. Eo anno stella in medio lunae fulgens visa
est, Guntramnus Bosol, relictis filiabus suis in eclesia sancti Helariae, ad Childebertum
transiit. An. quoque tercio Childeberti regis, qui erat Chilperici et Gunthramni septemus dece-
mus!, Guntramnus Boso filias suas & Pectavo auferre vellens, Dracolenus super eum in-
ruit, Multis muneribus à Gunthramno Dracoleno offeruntur, sed Draco-
lenus, ut erat elatus, dicens!: 'Funieulum, unde alios legare soleo, paratum
habeo, ubi" et Gunthramnus odie laegatur', Cumque fuisset prilium ceptum,
Gunthrampnus, invocato nomen Domini et virtutis"? sancti Martini, levato conto?, Dracoleno
mactatP in faucebus, suspensumque de aequm 4, mortuum in terra proiecit, Feliciter
postea quod coepit explevit. Post haee Pectavi, Bagassini*, Teromanni et Ande-

Capp. 71 —'19. 1. 2a. 3. 4b3*, cl, — Cap. 80. 1. 2a. 3. AD?*, c1. 2,

Cap. 717. a) filia 3. — b) Warochos 45?2*. c1, c) effectur 3. d) f. Magnaharii 2a. — e) redigit
2a. 8. 4c!.

Cap. 78. a) Childebertus 3. — b) ita 3; tractant 1. 2a (e corr.). 452*; tractent 4c!. c) Divi-
nione 2a. d) Terrawanensibus 2a; Tharavannensibus 3; Tharavanensibus 452*; 'TTharavennensibus 4c!.
e) Gaulen., ut infra, A0?*, c1,

Cap. T9. a) distinctione caret 2a. — b) aelynis corr. aelymosinis 1. ^c) lapidem corr. lapide 1.
d) Desuper 2a. 3. 45?*, c1, e) sub ipso 4b?*, c1, f) om. 3. 4b?*, c1,

Cap. 80. a) 78, et sic deinceps 2a. b) Narside, sed littera N e corr. 1; Narsidem 2a; Mar-
side 3. 4c!; Marsidae 45?*. — c) prudente 2a. 3; prudenti 452*. c1, — d) cuius 2a. e) in l. Thiberius
redit 4c?, f) elemosinis 45?*, c2; elimosinis 4c!. — g) p. d. 2a. — h) Boro, infra Poro 3. i) 10. 3.
k) inruens 2a. 1) dixit 457*. c?, m) unde 2a; et om. 3. 452*, c1. 2, n) om. 4b?'; virtutem 4c!-?,
0) contra 40?*, c1. 2, p) artat Greg. q) aequm corr. aequo 1. r) que add. 2a. s) Bagassi-
nite roma"ni 26; Bagassinit(a)e (Bagassimtae 45?*) romani (rotmanni 4cl.?) 3. 4D?*. c1. 2,

1) partem regni Greg. — 2) partem vero aliam Waroceus — —- vindicavit Greg. — 3) Cf.
Greg. V, 14. 4) Potius a Tarabennensibus. 5) (tabulam) aliam hoc signum habentem,
i. e. unam crucem, Greg., quo feste «ub tertia tabula marmorea thesaurus repertus — est.
6) i. e, sene,

20

35

40

$0
 1

2

2

3

3

4

4

0

-

0

5

0

5

0

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IIL. 115

gavi cum aliis multis in Brittania contra Waroco? exercitum movunt; super quos Warocus Greg. V, 26

per nocte ruens, nimia estragie de Saxonis Baigassinus fecit. Anno 4, Childeberto, ib. 27.

qui? fuit octavus decimus Gunthramni et Chilperici, Salonius et Saggitarius episcopi? Caby-^

lonno in sinodo ab episcopato degradantur!.  Chilpericus discripciones gravissema8? ib. 98.

in omni populo regni sui fleri iussit, Marcus refrendarius, qui hane discriptionem
faciebat, secum omnes polepticus ferens, Kalendis Marciisd & Limodecinis? interfectus

est, et omnes poleptici^ incendium? sunt conerematae. Dum haec ageretur, Iustinus ip. 30.

imperator octavo decimo an. regni sui cum amenciam quem incurrit vitam finivit.

81. "Tiberius adripuit imperio. Sopia agusta inmemor promissionis suge adversus ib.30.

Tiberium insidias muliebatur?; Iustinianum, 'nepotem Iustini, imperium voluit subli-
mare. Quod Tiberius cernens, adprehensam Sopiam, expuliatam thinsauris, secregatis
ab ea pueris, custodiam iussit retrudi. Iustinianum obiurgatum tantum inb posterum
amore delexit, ut filium eius filiam suam promitteret eiusque? filium suum? filiam suam ex-
petirit; sed non est res? sortita effecto. Exercitus eius Persas devallavit!, vietorque8 regressus,
tanta moleh praede detulit, ut creditur! cupiditate* humani posse sufficere, 20 alevanti
exinde! adducti sunt.

82. Eodem tempore, an. quinto Childeberti regis tante lois per universam ib

. 83. 94.

regionem factae sunt, ut nimium mirum fuisset, Universa flumina termenis, quos ib. 33.

umquam? exeesserantb, praeterirunt. De pecoribus excidio, grande aedeficiis?^ naufragium.
Quod cessantis? pluviis, arboris dinuo floruerunt, Erat mensis Septembris. Fulgor per
eaelo currise? visus est. Sonusí quasi deruentes arbores in totam terram? auditus est.
Orbish Burdegalensis terre moto concussa est. De Pereneis montibus inmense lapides sunt
evolsi, qui pecora et homines prostraverunt. Vicus Burdigalensis! incendio divinitus"
ortum! multus exhusit, subito conprehendens. Domus et ariis" cum annonis incendio
concremantur, nullo incitamento" habens ignis, forsitam iussionem divina.  Auriliana civitas
ob hoe incendio vastata est. Apud terminum Carnotenum ide? efracto panem sanguis

fluxit. Sed hoe prodigia gravissima lois estP subsecuta. Et discordia regis? iterum bellum ib.34.
civile parantibus, besenterecos" morbos totas Gallias praeoceupavit, His diebus Austrechildis, iv. 35.

Guntechramno princepis regina, ab hoc morbo consummata? est, medicos ad Gunthramno
acusans*. lusso Gunthramni medicdi diversis poenis adfecti" migrant a"

saeculo, Eo anno magna iu Spaniis christianorum persecutio fuit, instigante Goaesinda, ib. 38.

Capp. 80—82. 1. 2a. 3. 4b?*, c1. 2,

Cap. 80. a) Waracum 2a; Waraco 3; Varot? 45?*, ^ b) quae f. octava 2a. — c) épé corr. epi 1.
d) marcii olim odicionis 26; marci salemodicinis 452*; marcii alemodicinis 4cl- 2, — e) om. 2a. f) Iusti 3.

Cap. 81. &) movebatur 3. — b) tantum ore, om. i. p. am 2a. — c) rursumque Greg. d) suam
filiam (sua filia 402*) expetivit 45?*, cl. 2, e) sors pro res 2a; om. 8. 45?*, c1. 2, f) debellavit 2a
cum Greg. g) victusque 3. h) ole 3. i) erederetur 452*. c?, k) h. p. c. s. 2a. ]) postea
corr. ex india 1.

Cap. 82. a) ita 2a. 8. 45?*; umquam postea corr. numquam 1, sie 4c? cum Greg. b) cessi
erant 2a. c) aedificium 3. 4c!- ?; grandes aedificy 4b?*; fecere om. Fed. d) Quiescentibus Greg.
Fredegarius compendia q et q confudit. e) currise corr. currisse 1. f) sonitus Greg. g) illam
add. 2a. h) om. 8. 45?*. c1. 2, i) Burdig. corr. Burdeg. 1. k) divinitas corr. divinitus 1.
l1) ortum corr. ortos 1; orto 45?*. c!; ordo 4c?. m) ariis corr. aris 1. n) intamento corr. incita-
mento 1. o) ita 1; idiae 2a; idem 3; om. 4b?; ideo 4cl.?; scr. de. p) om. 2a. q) regis corr.
reges 1. r) desentericus Greg. 8) consumpta 83. t) acusans corr. accusans 1; accusant corr.
accusans 8. u) adflicti 2a. 3; afflicti 45?*, c1. 2, v) ad e(a)elum 8. 40?*, c1. 2,

1) Cf. Marius a. 519. 2) gravis Greg. 8) Lemovicinus quoque populus — —
interficere voluit Greg. 4) libris diseriptionibus Greg. De polyptychis v. Waitz, *VG'. 11, 23,
p. 269. 5) ad imperatorem deducti Greg.

16*
 Greg. V, 88.

*
ib. 38.

585.

ib. 94.
ib. 39.

ib. VI, 1.
ib. 2,

ib. 6.

116 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER 1Il.

quam post Ànaghildo? regib rex Leubildus acceperat?, de aliam uxorem duo4 filius habens,
Ex huius* unus Chermengildus! nomen filiam Sigyberti£t nomen Sedegundem !.

83, Que? eum magnis thinsauris et apparatis? in Spania est directa et ab ava
Goaesinda^ benigniter recepta, quem postea Goaesinda?4 adfecetur. Sed cum
nullatenus aviae iniquo consilio consentisset?, in una eivitatumf cum viro
habitandum eonstituetur. Protinus maritum predieans, ad Christi cultum
baptizatus, effectus est christianus. Quem pater Leubildus insequens et
vellens oecidere, tandem eius insecutionem filius est8 interfectus?, per quem data
est occansio. Post mortem Mirionis? regis Galliciae^, filium eius Eurico! et genero**
nomen Audecane! de regno certantibus, a Leubildo Soaevi" et omnes Galliciae pote-
statem Gothorum subgiciuntur 5.

84. Igitur Chilperieus tres filios suos iam adultus? ab infirmitate besen-
teriae? uno anno perdedit, quos de Fredegundae habebat. Restiterat adhuc
Chlodoveus, filius eius, quem postea, instigante Fredegundae, vinctum custodia
retrusit, ibique factione Fredegunde cultro percussus? obiit.

85. Post haec Mummolus patricius regno Gunthramni fuga delatabeturh; Aven-
nionem? castrum suae defensionem expetiit. Legati Chilperici, qui ad Tiberium
imperatorem accesserantd, ab? eodem illud tempore revertunturf continuo.

86.3 Childebertus, relicta? Gunthramni pacem, se cum Chilperico, ut regno eius pariter
auferrent, coniunexit, promittens Chilperieus, dum sine filiis erat, ut Childebertu m
regni* sui relinquerit heredem; sed more solito mendax apparuit. Lopus dux Cam-

. panensis ab Orsione? et Bertefredo ab exercito internicione persequitur?; sed, Brune-

childe intercedente, liberatur, presidiumque eius a suprascriptis talatusf est.

87. Fuit illo tempore reclausus Hospicius apud Necinsem urbem, qui econstrinetis à
eatenis à purum corpus ferreisP, desuper cilicio, nihil aliud quam purum? panem eft? paucis
dactalus! comedebat, in quadragensima radices herbarum. Qui dum conversareturt in cor-

Capp. 829—897. 1. 2a. 3. 45?*, cl. 2,

Cap. 82. a) qua manachilde 452*; quam Atanachil 4cl. ?. b) conubium om. Fred. €) om.
4b1*, c1, 2, d) duo corr. duos 1. e) ita 1. 452*, c1. 3; ex his 2a; ex quibus huius 3. f) Ermen-
ghildus 26; Ermenchildus 3. 45?*; Ermengildus 4c!- ?. g) disponsaverat om. Fred. h) Sedegunde
8. 4c*- 3; Sedegundae 452*; Sed Egundis codd. B 1. 9. Greg.; accepit uxorem add. 2a. 3. 452*, c1
(ubi u. m. al. in marg. suppl.). Ac?.

Cap. 83. a) Qui 2a. 3. 4c*; Q. c. om. 4c!. b) apatis 3. c) Gohendam 2a; Goesida 3
(ubi b. r. q. p. G. desunt); Gersinda 45?'; Geresinda 4cl. 2, d) a G. 4)?*. ct, e) sentisset 3. 4c1. ?
(non. 4b3*), f) civitate 453*; unam civitatem 4cl. ?, g) om. 4b?'; eius 4cl.13, h) Galliae 2a.
i) Eorico 2a. k) genere 2a. 4c?. 1) Audecan:e 1; Audicane 2a; Audegame 40?*; Audegane 4c?.
m) Suaeviae 8; Suaviae 40?", c1. 3,

Cap. 84. a) be:(eras. s) sentariae 2a; bisentariae 45?*; bisinterie 4cl. ?, b) pereussit 2a.

Cap. 85. a) distinctione caret 2a. — b) ita 1; dilatabitur 3. 453*; delabitur 2a. 4cl- ? cum Greg.
c) Aventionem 2a. 3; Avencionem 4521*, — d) accesserat corr. accesserant 1.  e)ad 2a. 3. 4cl.?. f) c. r. 3.

Cap. 86. a) 88, et sic deinceps 2a. — b) reiectam Greg. c) regnum, om. sui 2a.  d):orsione 1;
Orsionem 2a; Ursionem 3. 4cl- ?. — e) persequetur 2a. 3. — f) supEy sc (supra scriptus 2a; s. scriptis
8. 4cl.?) talatus 1. 9a. 8. 4cl.2; supra scripto stalatus est (s. e. in marg.) 45?*. — talatus pro tlatus
ex verbo tollere derivatum est; cf. Usener, hein. Mus; XXXVII, p. 480. Greg.: derepto omne praesidio.

Cap. 87. &) constrictis 2a. 3. 452* ; constrictus 4c? cum Greg. — b) induto om. Fred. ^c) super
cilio 3. d) puro pane 8. 4c! ?, e) cum Greg. f) dactilos 4b1*, cl. 2, g) conversatur 3.

1) Sed Ingundis, Sygiberthi regis filiam, cum magno apparatu in Hispaniis directa cef.
Greg., quem Fred. mon intellexit. 2) A. 585; cf. Dahn V, p. 141. 8) A. 583. obit.
4) Potius sororio; cf. Greg. VI, 48; Dahn VI, p. 911, n. 11. 5) A. 585. 6) Minue recte,
eum iunior, qui nondum baptizatus erat, a. Gregorio infantulus décius eit.

20

25

40

45

50
 10

25

30

35

e

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III. 117

pore, multae virtutes, pristante Domino, per eodem hostinsi sunt.  Chilpericus
Desiderium ducem ad praevadendum Petrocorego? et Agennum cum exercitum diri-
geth; qui, fugato? Ranoaldod duci, has civitates pervasit eiusque uxorem cunctis
rebus expoliavit. Baudastis?* dux in Vasconia obiit; maximam partem exercitus sui amisit.
Anno igitur 7. Childeberti regis, qui erat Chilperiei et Gunthramni 21f, stilla comitis appa-
ruit. In diae sanctum paschae apud Sexsionas8 civetate caelum ardere visum est. In Pari-
siaco vero sanguis dinuo fluxit? et! super vestimenta multorum hominum cecidit, Valetu-
dinis variae et mortaletas! magna eo anno in populo fuit, Igitur legati Chilperiei An-
soaldus et Domegyselus*, qui ad conspiciendam! dotem in Spania fuerant? missi, sunt
regressi. His diebus Leubildus rex contra Ermenghyldum, filium suum, in exercito resedebat.
Tune filium suum" interfecit? eiusque mulierem a Grecis liberare non potuit?, sed
usque in mortem illuc permansit 4.

88. Eo anno Rodinus dux moritur, verum aelimosinarius? et bonitate plenis-
simusb, iustus^ in cunctis, piissemus in pauperibus. Qui dum quadam vicem, ut
consuaeverat, mortuum sepelire preciperat, ad quadam monimento? cum cultris pueri
fossam facerint, levata lapide, invinit mirum magnitudinis thinsaurum et soledorum mul-
titudinem, Hoc sibi proprium verum censuit, quem sine intermissione fideliter pauperi-
bus erogavit. Aequanimiter eum fide reddedit hoc thinsaurum, a quem acciperat. Multa
signa et prodigia eo anno in caelo sunt visa,  Chilperico filius dinuo nascitur?, Iobet

omnes carcerentes5 laxare,

89, Gundoaldus, qui se? filium Chlotarii esse dicebat, de Constantinopole rever-
titur et9 Chlothario? a Childebertum patruo derietus est, Quem Chlotharius videns,
comam capitis tundere iussit. Quem Sigibertus arcessitum, misit eum in Agrepennensim*
civitatem, que nune Colonia dicetur, Exinde lapsus ad Narsidem4 dirigite.  Narsis
eum Mauricio imperatore direxitf:*, Cum exinde? fuisset reversus, a Mummolo patricio
fuit susceptus* factione Siagriae? et Flavi episcopish, ut Gunthramnum degradarint
a regnum et sublimarint Gundoaldo. Ob hoc causam* Mummolus interfectus est!e,  Gun-
doaldus a Bosone! duce factione !! Conbeninsim urbem!? de cacumine rupis inpingetur",

Capp. 81—89. 1. 2a. 3. 4b?*, c1. 2,

Cap. 87. a) Petro corecum 45?'; Petrogorgum Acl. ?, b) pergit Greg.: item pro habiit
Fred. dirigit infra scripsit. c) fugatus 3; fugata 45?'; fugati 4c!.?. d) Ragnoaldo 2a. 4b?*;
Raegnoaldo 3; Regnoaldo 4c?. e) Baudastus 2a. f) 20. 2a. 4D?*, c1. 2, g) Suessiones 2a.
h) fluit 3; ex nube defluxit Greg. i) om. 2a. 8. 4cl. ?, k) Domighyslus 2a; Domighyselus 3;
Domichislus 45?*; Domighislus 4cl.?, 1) econpiciendam 1. m) fuerat (f. om. 45?*. c1. 2) misi 2a. 8.
n) om. 4b3*, c1. 2,

Cap. 88. a) elemosinarum 452*. c?; elemosinarium 4cl. b) lenissimus 453*. cl.2, — c) iustis 2a.
d) ita 3; momento 1; monumentum 2a. 40?*. c?; monumentu 4c!, e) nascetur 2a. 3.

Cap. 89. a) om. 2a. — b) Ch. (Chlotharius 2a) ad 2a. 8; et ab Ch. 4cl-2. c) iagrepenensem
pro i. A. 3. d) Marsedem 2a. e) diriget 3; habiit Greg. — f) dirigit 2a. g) exin 2a. h) épi
2a. Ab3*, i) d. (dirigerent 452") ad regnum 4/?*. c1. 2, k) aura 45?*; causa 4cl 2, 1) Borone 3.
m) inpingeretur 4602*, c1. 2,

1) lues Greg. 2) Cf. supra c. 88. 3) uxorem tamen eius a Grecis erepere non
potuit Greg. VI, 43. At hunc locum Fred. e Greg. minime hausisse videtur. 4) Byzantium
profectura obüt; cf. Dahn V, p. 141. D) custodias Greg. 6) De euius origine quedam
strictim libuit memorare Greg., quibus verbis omissis, Fredegarius historiam de origine Gundoaldi
cum 3és quae praecedunt temere conexwit. 1) Ille — — ad Constantinopolim accessit Greg.
8) Cf. Greg. VI, 24. 26. 9) Siagrius erat Augustodunensis et Flavius Cabillonensis episcopi. R.
10) Gf. infra lib. IV, c. 4; Greg. VII, 89. — 11) Auctoris nomen desideratur. Subaudiae Mummoli.
12) urbis Convenieae Greg. VII, 35, Intellegitur Saint Bertrand de Comminges; cf. infra lib. IV, c. 2,

Greg. V),
6. 12.

ib. 14.

ib. 18.

ib. 20.

ib. 21,
ib. 28.

ib. 24.
 Greg. VI,27.

ib. 88.
ib 85.

ib. 41.

ib. 42.

ib. 45.

ib. 46.

118 | CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER III.

ibique deruptus* moritur. Cariatto? spatarius Gunthramni, qui hanc rem prodedit,
huius vecissitudinem repensionis episcopatum Genavensum* adsumsit !.

90. Illud? tempore Chilpericus Parisius? contra pactum, quam? cum Francis
inierat, ingreditur, ob quam rem porcionem suam exinde iusti admisit, Gunthramnus?
partem Childeberti de Massilia reddit*t. Mummolus factione Fredegunde, cui 5
repotabant filium suum per incantatione interfecisse, iussit suggellare,
multasque mulieres per ipso mendatio a Fredegundae sunt interfectas.

91. Chilpericus timens Gunthramnum et Childebertum, in Camaracinsim cum thin-
sguris omnique presidium est adgressus. Per ipsa timore saepe exercitum move-
bat et resedere faciebat. 10

92, Childebertus in Aetalia habiit?, et Langobardi se suae dicione commendant.
Gloriose exinde Childebertus revertitur. Acciperat prius? a Mauricio imperatore quin-
quagenta milia auri?, ut Langobardus de Aetalia expugnareth, Sed non solum* eis non
nocuit, amicicias eum ipsos inivit. Leubildus, ut supra fecimus* mencionem,
filium suum Ermenghildum interfecit ^4. 15

93. Chilperieus et Fredegundis filiam eorum cum magnis? thinsauris et
multitudinem familiae in eius menisterium direxit; quam filius Leubildo uxorem
accipit 5. Nec post mora extante Chilpericus Calam? villam nec procul a Pari-
sius ab homine nomen Falcone, qui missus a Brunechilde fuerat, est interfectus: crude-
lissimam vitam digna morte finivit *. 20

INCPT: CAPETOLARIS CRONECE LIBRI QUARTI IN* CHRISTI
NOMEN.

1. De bonetate Guntharamni et ecclesia sancti Marcelli.
2, De Gundoaldo, quod* contra Gunthramnum factione Mummoli regnum ad-
repere voluit. 25

Capp. 89—93. 1. 2a. 8. 4b?*. c1-?,— Indes. 1. 2a.b. 3. 400*, cV 2, ba.

Cap. 89. a) disruptus 2a. 4c?; dirruptus 42?*, b) Chariatto 2a. c) Genavensum corr.
Genavensem 1; Gaunavensum 2a; Gennavensem 3. 4D?*, c?
Cap. 90. &) In corr. Illo 2a; In illo 3. 402*, b) Parius saepe 2a. c) quem 4?*, c. 2,

d) Gunt(h)ramno 2a. 8. 45?*. c1. 2, e) reddidit 2a. 40?*, c1. ?; dedit 83. 80
Cap. 92. a) habuit 2a. b) extruderit Greg. c) non add. 2a. d) sed add. 4b?*. c1. 2,
e) m. f. 2a.
Cap. 93.  &) multis 4b?*, c1. 2, b) familia 2a. 4c!. ?; famulorum 40?*. c) accepit
2a. 38; accepit u. 4b3*, c1. 2, d) Cala 3. e) post finivit p. 191. ex. 1 haec addit: Inept pro-

logus cuiusdam sapientis; a£ vero index capitum sequitur et tunc demum prologus ille, cuius titulus 95
indice a textu diremptus iam amtegreditur. Forte librarius prologum, in exemplari indici praefixum,
titulo iam exarato, postponi maluit. — EXPLICIT LIBER QUARTUS add. 2a. 5. 3; amen add. 401. ?;
AMEN DEO (GRÀS add. 4c?). EXPLICIT LIBER SECVNDVS add. 4c!-?; clausula carent 4a. b3*, —
-Hoc loco 8b opusculum  Hilariani inseruit.

Index. a) INCIPIUNT CAPITULA CHRONIC(A)E LIBER QUINTUS (Q. om. 2a.) 2a. b. 3; 40
INCIPIUNT CAPIT CHRONECI LIBRI 4a; INCIPIUNT CAPITULA CRONIC(A)E (CHRON. 41. c2)
LIBRI III. 451. 2*, c1.2; INCIPIUNT CAPITULA LIBRI X. 5a. Indicem om. bb.e; de alis mom constat.
b) ita 1; i. C. n. om. codd. reil. €) om. 4b?*, c1. 2,

1) Subscripsit conciliis Valentino II, a. 584. et Matisconensi item II. anno sequenti. RH,
2) ante hos annos Greg. 3) soledorum Greg. 4) Nex Ermenchéldi ter marraia est; 45
c. 88. 87. et hoc loco. D) Rigunthis etsi Reccaredo desponsa erat, numquam lamen ei nupsit;

-ef. Dahn V, p. 146.
 25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 119

3. Qualiter Guntramnus Clotharium in regnum? sublimavit.
4. De interfectione Mummoli.

5. De exercitum Guntramni in Spaniam adgressum *,

6. De mortem Leubildi?, et Richaredus* sublimatur in regno.
1. De pacem inter Guntramno et Childeberto firmata.

8. De ducebus iusso Childeberti interfectis.

9. De uxorem Anaulfif regis Persarum nomine? Cesara.

10. De exercito Guntramni in Spania adgressum i.

11. De toneca domini* Iesu! Christi inventa.

12. De Beppeleno" et Aebrachario" ducibus.

13. De Agone? sublimatumP? in regno Aetaliae super? Langobardis et" defectio-
nems$ solis.

14. De obetum Gunthramni.

15. De regnum Childeberti in Burgundia.

16. De obitum Childeberti.

17. De Fredegunde, quod Parisius invasit, e£ pugna contra Teudeberto ".

18. De mortem Quintirionem v.

19. De Brunechilde, qualiter " de Austerx estY egecta.

20. De pugna, quem Teudebertus et "Teudericus contra Chlothario fecerunt?,
ipsoque? vicerunt.

21. De filium Teuderici natum, et Aegyla^ patricius^ interficetur 1.

22, De inventionem* corporis sancti Victoris.

23. De Fogatumf, qualiter? Mauricium imperatore interfecit et inperium adsumsit.

24. De exilium sancti Desideriae episcopi.

25. De Bertoaldo maiorem domum.

26.^ De victuria Teuderici contra Clotharium.

27. De Protadio maiorem domum eiusque! interitum.

28. De bonetatem Claudiae maiorem domum.

29. De interetum Volfo patricio.

30. De Ermenberga, quod de Spania Teuderico* adducit!.

31. De legatis Betterici ad regebus transmissis.

932. De marthirio sancti Desiderio ",

33. Quod Sisibutus" rex» in Spaniam sublimatur.

Index. 1. 2o (cf. n. i). 8. 4b?*, c1. ?. Ba.

Index. a) inuegitium, expunct. alt. i 2a; in negnum 25b. b) Mummulis 20; Mummwulus 2b.
e) om. 5a. d) Leupildo 3. 4c!-?. 5a (e corr.). e) Ricaredus 2b; Richarioq' 452*; Richaredio 4c!;
Richaredo sublimato 4c?; Richario 5a. f) Arnulfi 25. 4cl-.?; uxore manaulfi 3. 5a. g) nomi 1.
h) Caesara 20; Caesare 8; Cessara 4b?*. c!; Caessara 5a. i) om. 5a; index in verbis expliciunt càp

desinit 9b. k) nostri add. 2a. 8. 4U?*. c1. ?. I) I. C. om. 5a. m) Beppellino 2a; Beppelino
4b?*, c?, ba. n) Hebrehario 2e; Ebrechario 3. 0a; Ebrachario 453*; Ebregario 4c!.?. o0) Agono
4b3*, c1. 2, p) sublimatuam corr. sublimatum 1. q) s. L. om. 5a. r) sic 452*, c1. 2, 5a; & rell.
s) defectimem corr. pr. m. defectionem 1. t) Parisium corr. pr. m. Parisius 1. u) utrum Teudeberto
«an 'Teudebertum scriptum sit, dubium est 1. v) Quintrione 2a. 8. 4cl.?, 5a; Quimcione 40?*,
w) quando corr. pr. m. qualiter 1. — x) Austra 452*, c1.2,— y) est corr. m. al. esset 1; eiecta est 40?*, c2, ba.
z) CC: (sic Delisle; ferrum. Monod ; ferum Heller) pr. m. corr. fecerunt 1. a) i. q. v. om. ba.
b) Agilane 5a. c) pat:: (patér Heller) corr. m. al. patricius (sic Ab?*, 1.2) 1; patri 2a; patricium 3;
patricio 5a. d) interfecerunt 2a. 8. 4c!- ?; interfecto ba. ^ e) De corpus s. V. invento 5a. f) Foga-

tum eorr. m. al. Focato 1; Focati 2a. 3; Focato 40?*. c1. 2, 5a. g) pr. m. superscr. 1. h) titulos
cap. 26. 27.98. om. 4a. i) eisque pr. m. corr. eiusque 1. — k) ad Th. ba. — 1) adduxit 2a. 3. 4pi*, c3;
venit 5a. m) sci Desiderii epi 2a. n) De eo quod Segebodus 2a; De Sisebodus (sic etiam

45?*, c?, ba) 8. o) in Spania rex 5a.
 120 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

84. De Agone? regi, eius? reginam Teudelinde.

85. De Brunechilde et Belihilde* reginas.

36. De vita sancti Columbani.

31. De iniuriam Teuderici regi, qua Salossia4 habuit.

38. De pugna Teuderici cum* Teudeberto et! Auster? receptum.

39. De obetum Teudericih.

40. Dei Chlothario cum in Auster* ingredi cepit!.

4l. De consilium? initum" perdiciones^ filies Teuderici.

42. De? quod Chlotarius regnum Burgundiae et Auster recipit et filius Teude-
rici occisit.

43. De internicione Erpone ducis.

44. De Leudemundo? episcopo et Bertrude' regina.

45, De tributa* Langobardorum eassata.

46. De morte Bertrude regini.

41. De inicium regni Dagoberti *.

48. De inicium regni Samonis" in" Winedus.

49. De Adaloaldow rege Langobardorum, eius transitum *.

50. De Charoaldo sublimato in regno super Langobardorum Y.

51. De Gundeberga regina eiusque iniuriam" et exilio ?.

52. De interetum Chrodoaldo».

53. De* Dagobertum, quod? riginam accipit, eiusdem? regnum augitur.

54. De obetum Varnachariof maiorem domus et interetum filii8 sui Godini.

95. De intencione inter Chariberto et Agynane.

56. De obetum Chlothariae, et quodi regnum eius Dacobertus* adsumpsit,

51. De regnum Chariberti, filio Clotariae.

98. De introaetum Dagoberti in Burgundia et bonitatem eius.

59. De nativitatem Sigyberto, filio Dagoberto.

60. De morum! mutationes Dagoberti et suasionem maliciae Neustrasiorum ",

61. De cautillam? et contenenciam Pippino.

62. De Chariberto regi, cum Sigybertum? nepotem suum excipit?.

63. De imperium Aeragliae et interetum Fogatis.

Index. 1. 9a (cf. n. &). 3. 4b**, c1. 2, 5a.

Indes. a) Agae ba. b) et eius 2a. 3(?). 452*. c?. 5a. — c) Bylehilde 2a; Belichilde 412*. c?.
d) quasalossia 1; quas allosia 2a. 3; quà a sallasia 45?*; quia Sallassia (Sallasia 4c?) 4c!- ?; quod habuit
apud Alsacius 5a; Saloissa infra c. 31. e) om. 3; et 45?*. 5a. f) et A. rec. om. 5a. g) Auter
corr. Auster 1. h) Theuderi 3. i) Quod Chlotharius 5a. k) Autster corr. Auster 1. l) ingre-

ditur 5a (ubi cum deest). m) concil. 452*, c1. 2, n) om. ba. 0) proditionis 2a. p) om. 5a.
q) Leudemanno 453*,c1.?; Leudo mundo ba.  r) Beretrude 3, uf infra; Berthrude 5a. s) tributa —
cassata corr. m. al. tributis — cassatis 1. — t) Dagoberti — regni om. 5a, capitibus 47. et 48. in unum

conflatis.. Lacunam librarius quidam in ima marg. hisce verbis: XLVI. De initio regni Dagoberti supplevit,
quae signis positis post cap. 45. inseri voluit. Idem mnwmeros capp. correxit. ^u) Samsonis 8. — v) i. V.
pr. m. postea add. 1; Winedis 2a; Winidis 4c? (ut infra); tiumidis 45?* (infra Gunid.). ^w) Adoaldo 3;
Aloaldo 4o. x) transt 1; et e. transitum (transitu 4a. cl-2) 2a. 3. 4a. c!-3; haec om. ba. y) ita 3;
LangobaR, m. ol. superscr. dos 1; Langobardis (sic 4c!) corr. Langobardos (sic 453*. c?) 28; De Cha-
roaldo rege super Langobardowt 5a. z) i. et om. 5a. a) reliqua capita, folio wno exciso, peri-
erunt 2a. b) Chlodoaldi 5a. €) ae corr. de 1. d) De Dagoberto et eius regina et regnum
(om. augitur) 5a. e) eiusque 3. f) W:arnachari, eras. u. 45?*; Warnacharii 4cl- 2; Warnaharii 5a.
£g) Godoni f. s. ba. h) Aegynane 8. i) om. ba. k) Daberdus, superscr. go ba. 1) muro
mutaciones (mutationis 4cl.?) 3. 4cl.?; murmuracione 45?*; mutatione (om. morum) 5a. m) Nestra-
siorum 4531'; Neostrasiorum 4cl.?; Niustrasiorum ba. n) bonitate ba. o) et (pro cum) Sigiberto 5a.
p) excepto ba. q) Heraclii (Eraclii 4c!. ?; Heracli 5a) super Persas, om. et i. F. D. v. A., cap. 68.
et. 64, in unum, contractis, 8. 403*, c1. 2, 6a.

10

15

20

25

30

35

4$

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 121

64. De victuria Áeracliae super Persas.

65. De pulchritudinem et utelletatem Aeragliae *.

66. De inicium infestaciones Saracinorum contra imperio.

67. De obitum Gariberti et filii sui, et regnum eius? Dacobertus* ambavit.

68. De inicium? scandali et stragis Francorum cum Vinidis.

69. De Charoaldo regi Langobardorum, quod* Tasonem/ interfecit et? ipsi rex

moretur.

10.^ De Crothario! regi Langobardorum sublimatum.

71. De Aubedone* in legationem ad Crotarium in Aetalia adgressum.

12. De Chunis in Bagioquares! interfectis.

78. De Sisenando" per solatium" Dagoberti erectum in regnum Spaniae".

74. De? quod Dagobertus Magancia cum exercito contra Vinidis ambolandum

accessit P.

15. De" inicium regni sublimatum Sigybertum in Auster.

76. De nativitatem Clodoviae et paccionem de regna cum Austrasius.
11." De inicium revelliciones Radulfo.
78. De exercito iusso* Dagoberto de Burgundia in Vasconia adgressum.
79. De obetum Dagoberti et inicium regni Clodovei.

80. De Aeganem' maiorem domus et" bonitatem eius.

81. De imperium Constantis et vastationem Saracinorum.

82. Qualeter degradatus est T'ulga rex Spaniae, et sublimatur Chintasindus ".
83. De mortem Aegane et interfectione Agnulfiv comitis.

84. De inicium* ascinsus Erchynoaldo maiorem domo.

85. De Austrasius, cum tinsauris Sigyberto debetum receperunt.

86. De Grimoaldo et Ottone, filium UroneY.

87. De pugna Sigyberto cum Radulfo in Toringia.

88. De interetum Ottone.

89. De Flaochato^, quale maior domi efficetur.

90. De Villebadi* interitum et Flaochadi obetum?.

CONTINUATIO

indici in codicibus D (a. a'. d) adiecta, quam ex Da exscripsi:

Index. 1. 8. 4b3*, c1. 2, ba.

Index. &) 6 huius pag. quae restant lineae vacant 1. b) eis 1. c) et quod r. eius Dago-
bertus accepit 5a. d) De scandalo et strage 5a. e) quod — moretur a librario ipso in ima marg.
esse suppleta videntur. Quae erasa vepetivit. corrector ba. f) Tasione 8; Tasone 4c!. g) et
i. r. m. om. 4b9*, cà, h) 69. De Chrothario rege inseruit 3, unde numeri capp. iterum quadrant ;
cap. 10. post 82. in marg. suppl. 4b1; ipsum in ima marg. suppl. 4c. ba (ubi sublim. deest).
i) Rothario 3. k) De A. ad Chrotario (Chrothario 8; Chlotario 4bà*, c1. 3) in Italia legatione
misso Da. I) in Bagio (Pagio 4cl.2) quare sint (sunt 452*) interfecti 8. 453*. c1-2; in Baioaria
occisus ba. m) Sinando 8. 42?*, c1. 2, n) pro solatio 3; per Dagobertóm in regno levato in
Hispania 5a; Span. om. 4b3*. c?, suppl. Acl. o) Quod D. cum ex. de Magantia contra Winidis ivit 5a.
p) iterum 6 Uneae vacant 1. q) De regno BSigiberti i. A. 5a. r) titulum 17. om. 8; De Radulfo
rebelle 5a. s) De ex. Dagoberti de B. (Burdia 4a) in Wasconia missum ba. t) Agane 3;
Aegano 4cl.?; Egane Da. u) et b. e. om. ba. v) Chyntasindus 3; Chintasidus 4b3*. c!; Chintasi-
dorum prope c. 78, spatio deficiente, suppl. 4c?; Cindasind subl. ba. w) Anulf sec. m. corr. Agi-
nulfi 5a. x) De Erchinaldo (Erchinoaldo 8; Erchimoldis 451*; Herchinoaldo 4c!.3) maior domos ba,
y) Virone 3; f. U. om. 5a. z) Toringa 8. Da. a) titulum 88. om. 3. b) De Flaicado (sic
etiam infra ba) maior domos Da. c) Quillibadi 3; Wildibaido 5a. d) EXPLICIUNT CAPITULA
(EXPLICIT CAPITOLA 45!) add. 95 (post c. 10). 3. 4a. b1« 3. e! 3 (non 4D3Y'), — De codd. 5 vide supra.

SS. R. Meroving. II. 16
 122 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

90. De Baldechilde, regina? Chlodovechi, et eius filiis Chlothario, Childerico^ et
Theuderico, et de obitu Chlodovechi.

91. Quod Chlotharius, eius filius, elevatur in regno et Ebroino maiorum* domo.

99. De obitu Chlotharii, et 'T'heudericus frater successit in regno, et Childericus
in Auster regnum accepit,

93. Quod Theudorico a regno deiciunt et crines tondunt et Ebroino? in Luxo-
vium monasterium dirigunt et Childericum? in cuncto regno suscipiunt.

94.: De obitu Childerici* et Billchildef reginae, et Leudesius, filius Erchanaldi$,
maiorum domum efficitur.

95. Quod Ebroinus a Luxovio exiens Leudesium interfecit et sanctum Leude-
garium gladio peremi iussit.

96. Quod Martinus dux et Pippinus, filius Ansegisili, contra Ebroinum ad Loco-
fico pugnam inierunt.

97. De obitu Ebroini, e£ quod Franci Waratonem maiorem domum efficiunt, et
Gislemaris, filius eius, ipsum subplantavit^.

98. De obitu sancti Audoini et obitu Waradoni!, et qualiter Bercharius maiorum
domum efficitur.

99. Qualiter Pippinus eum Austrasius in opido Virmandinse, cui nomen Tex-
tricio, contra Theudericum et Baercharium dimicavit.

100. De obitu Theuderici, et de Chlodoveo, filio eius, elevato in regno, et, eo
mortuo, Childebertus, frater eius, resedit in regno, ct de Grimoaldo, filio Pippino, maio-
rum domum et bonitate eius.

101. Quod Pippinus contra Radebodum* pugnavit et vicit.

102. Quod Pippinus Chalpaida! duxit uxorem et habuit ex ea filio nomen Carlo.

103. De obitu Childeberti et Grimoaldi, et Dagobortus, filius Childeberti, successit
in regno, et de obitu Pippini et Theudoaldo maiorum domo, et de pugna in Cotia contra
Theudoaldum.

104. De Ragamfredo maiorum domum, et qualiter Carlus de costodia Plectrude
auxilio Dei liberatus est.

105. De obitu Dagoberti regis, et Chilpericus successit in regno, et qualiter dux
Carlus contra Ragamfrido pugnavit et victor exstetit.

106. Qualiter Carlus dux Chlotharium sublimavit in regno, quo mortuo, Chilperico,
qui fuga lapsus" apud Ragamfrido fuerat, ab Éodonae duce" Aquitaniae recaepit, et
eo mortuo, Theudericum regem statuerunt ?.

107. Qualiter? cum Saxonibus, Baioariis, Eudone duce cum Abdirama regom
Sarracinorum pugnavit et vicit 4.

108. Qualiter Purgundiam" ipsae dux subiugavit et cum Frisionibuss ultra! alto
mare pugnavit et Sarracinos" qui in Avennione erant prostravit et quomodo Narbonam
venit et Sarracinos cum rege eorum in ore gladii interfecit.

109. De legatione papae Gregorii urbis Rome" cum claves sancti Petri, vel de
divisione inter filios suos, seu de obitu ipsius v.

Index. 5a.d.c (cf. n. p).

Index. a) regna, i m. al. superscr. 5a. b) Childeperic. corr. m. al. Childeric. 5a.
c) maior 6o; Ebruinus maiorum domus Ód. d) Ebroinum 654. e) in litura scr. ba. f) Bill-
childe corr. Bilihilde 5a. g) Ercannaldi 5d. — h) e corr. pr. m. 5a. i) Waranodi 5d. k) Hede-
bodum 54. 1) Chalpiadam 5d. m) Carbo 5d. n) e corr. 5a. 0) steterunt ba. p) titulos
huius et sequentis capitis bx! quoque praebet, singulis cap. superscriptos. q) vincit 521, r) ita
pr. m. 5a. 8) Frison. 5z!. t) contra almere pro u. a. m. Óbz!. u) Sarcinos corr. m. al. Sarra-
cinos ba. v) superscr. pr. (?) m. ba. w) pergunt libri 5: INCIPIT LIBER DECIMUS.  Trans-
Actis ba. b; Incipit decimus non ab ipso Gregorio compositus. "Transactis be, omisso prologi initio.

15

35

40

45

50
 m

20

25

30

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 123

INCIPIT PROLOGUS CUIUSDAM SAPIENTIS *.

Cum aliquid?-! unius verbi proprietate non habeo quod proferam, nisi prestitum ab
Altissimo fuerit, et dum quero implere sentenciam, longo ambiatu vix brevis viae spatium
eonsummo. Vernaeulum linguae huius verbi interpretatur, absorde resonat; si ob necessitate
aliquid in ordine sermone mutavero, ab interpretis videor officio recessisse. Itaque beati
Hieronimi, Ydacii^ et cuiusdam sapientis seo Hysidori*, immoque et Gregorii chronicis
a mundi originem dilientissime percurrens usque decedentem regnum Gunthramni, his
quinque chronicis huius libelli nec plurima pretermissa siggyllatem congruentia stilo
inserui, quod illi sollertissime absque reprehensionem condederunt. Cum? haee ita se

- habebant, necessarium duxi viretatem diligencius insequi, et ob id? in priores his chronicis*
g qui p

quasi quandam futuro opere omnium mihi regum et tempora prenotavih, in praesenti
autem stilo ea! tempora ponens, etk singularum gentium curiosissimo ordine que gesserant
eoaptavi, quo! prudentissime viri, quos supra memeni, cuius!" chronicis — verbo huius
nomenis Grego, quod Latini interpretatur «Gesta temporum ', — sevirissimi dictantes
condiderunt, velut purissimus fons largiter fluenta manantes. Optaveram et" ego, ut
mihi subcumberit talia dicendi fagundia, ut vel paululum esset ad"? instar; sed carius?
auritur?, ubi non est certa perennitas aque*. Mundus iam seniscit*, ideoque prudenciae
agumen in nobis tepiscit", ne quisquam potest huius tempore nec presumit oratoribus
precedentes esse consimilis*. Ego tamen, ut rusticitas et stremitas' sensus mei valuit,
studiosissime de hisdem libris breviatem", quantum plus potui, aptare" presumsi. Nec
quisquam legens* hic quiequam dubitet, per* uniuscuiusque libri nomen redeat ad
auctorem: cuncta reperiat subsistere viretatem. "Trasactis?" namque Gregorii libri volu-
mine, temporum gesta, que undique scripta? potui repperire, et mihi postea fuerunt
cognita?, acta regum^ et bella gentium quae gesserunt4, legendo simul et audiendo,
etiam et videndo cuncta que certeficatus cognovi huius libelli volumine scribere non
solvi*-*, sed curiosissime, quantum potui, inseri studui, de eodem incipiens tempore scri-
bendum, quo Gregori! fines gesta cessavit et tacuit, cum? Chilperiei vitam? finisse

scripsit. EXPLICIT! PROLOGUS.

Praef. 1. 2a.b. 3. 45?*, c1. 2, 5a (cf. n. z).

Praef. &) ita 1, sed lemma indicem praecedit; cf. supra p. 118, 1. 85; INCIPIT PROLOGUS
(PROLOCUS 4!) 2a. b. 3. 4a. 51. 3-2*, c! (om. 4c?). b) ita 1 et Hieron.; ali qui dum (aliquid dum 25)
iussu (iusso 4b!) v. 9a. b. 4b!; aliquidu: (aliqui dum 35) iussu v. 3; ad liquidum iusso (iussio 4b?*)
v. AD?*, ci. 2, c) Ydacio 3. d) ob idum in p. 2a. b (?); ob i::: in p. 3; obitum in p. 35; ob(o)e-
diendum in p. 40?*. c1. ?, e) ita Fred.; libello Zieron. f) quadam ead. m. corr. quandam 1; mate-
riam om. Fred.  g) REGNU ET T. 1; rerum et t. 2a. b (?). 3. 452*, c1,? ; regum t. Hieron. — h) preno-
tavi 2a; perrenotavi 25; prenot. — tempora « correctore post prologum suppleta sunt 3 (non 3b). 1) eadem
temp. contra se invicem ponens Hieron.  k) in delet. et superser. et 1. — 1) quod 1.  1*) malim his.
m) om. 4b31*. c?. — n) om. 2a. b (2). 3. 402*. ci-?, — o) sarius 1. — p) auditur 3. — q) aq: 1; a que 2a. 3;
a quem 2b; atque 4D?*. — r) tabescit 9a. — s) esse simul 2a. b. 3. 4c1-?; esse similis 4b? t) extremitas
2a. b (?). 8; strenuitas 45?*, c1. 2, u) brevitate 2a. b (?). 3 (?); vit(a)e 45?*. c3 ?. v) ditare 2a. b;
obtare 3. 45?*, c1; optare 4c?. w) ita 1; l. h. q. om. rell. libri. x) om. 2a.b (?). 3. (?). 40?*. c1. 2,
y) reper::: corr, reperiet 1; repereat, alterum p pr. m. superscr. 2a; reppereat 2b; repperiat 3; repe-
diat 4cl. — z) a Transaetis prologus incipit b. — a) pot. scr. ba. — b) agnita 4b?*. cl.?, ba. — c) regnum 2u
(n exp.) 2b. ^ d) gresserunt, exp. r 1. o) ita 1; silui rell. — f) Gregori corr. Gregorii 1.  g) e. C.
v. f. 8. om. Da. h) vita finisset scripsi (finissit seribsi 3) 2a. 5. 3. 452*. c1. 2, i) Expl. prol. om. 5a.

1) Haec Fredegaríus ez prologo Hieronymi hausit; cf. Eusebi chron. ed. Schoene p.1;
*N. Archiv. VII, p. 419 sqq. 2) De hoc loco v. *N. Archiv! VII, p. 482. 8) Haec ex prae-
fatione Eusebii ab. Hieronymo in linguam Latinam versa fluxerunt. 4) Cf. Isid, Etym. V, 28.
5) Gf. Sidon. ep. VIII, 16 (ed. Lütjohann p. 180, l. 25): per aetatem mundi iam senescentis.
6) Solvere pro rumpere, intermittere, ut solvere ieiunium,
16*

Hier

Hier
 694. Nov.
585.

584.

124 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

IN NOMEN DOMINI NOSTRI IESU CHRISTI INCIPIT CHRONICA
SEXTA *.

l1. Gunthramnus rex Francorum eum iam anno 23. Burgundiae regnum bonitate
plenus feliciter regebat, cum sacerdotibus utique sacerdus ad^ instar se* ostendebat et
cum leudis erat aptissimus, aelymosinam pauperibus large tribuens, tante prosperetatis
regnum tenuit, ut? omnes etiam vicinas gentes ad plinitudinem de ipso laudis canerent.
Anno 24. regni spi devino amore eclesiam* beati Marcelli, ubi ipsi praeciosus requiescit
in eorpore, suborbanum Cabilonninsim f, sed quidem tamen? Sequanum est territurium !,
merefice et sollerter aedificare? iussit, ibique monachis congregatis, monasterium con-
dedit ipsamque ecclesiam rebus pluremis ditavit. Senodum 40 episcoporum fieri pre-
cepit et ad instar institucionis monasterii sanctorum Ágauninsium!, que temporibus
Sigysmundi?* regis ab Avito! et citeris episcopis, ipso iobente princepik, fuerat firmatum,
idemque et! huius senodi* coniunctionem monasterium Saneti Marcelli Gunthramnus
institucionem firmandam curavit.

2, Hoe anno Gundoaldus cum solatio Mummolo et Desiderio mense Novembre^.5
partem regni Gunthramni presumsit invadere et civitates evertere. Gunthramnus Leu-
disclum ^ comestaboli et Aeghylanem? patricium* cum exercito contra ipsum direxit.
Gundoaldus terga vertens, Conbanem" civitatem latebram dedit; exinde de rupe a Bo-
sone? duci praecipetatus interiit,

3. Cumque Guntramno perlatum fuisset, eo* quod frater suos Chilpericus esset
interfectus, festinans perrexit Parisius*; ibique Fredegundem cum filio Chilperici^ Clo-

. thario ad se venire precipit. Quem Rioilo*'!9 villa baptizare iobet, et eum? de sancto

lavacro excipiens, in regnum patris firmavit*.

Capp. 1—8. 1. 9a. b. 3. 452*. c1. 2, Ba.

Cap. 1. a) titulo carent 2a.5 (in quibus linea vacat). 453*. 5a; INCIPIT LIBER CHRONIC(A)E
(CHRONICI 4a) 3. 4a. 51. 3- 2*, (1.2, b) pr. m. adiectum 1. €) se instar 20; esse instar 2b.
d) ut pr. m. add. 1. e) ecl 1. f) Cabilonense 452*; Cavillonense 4c!. 2, g) tantum 45?*, (1.2,
h) Agaunissium 3. i) Auto 5a. k) prineepi corr. principe 1. ]) in 45?*, c1. 2,

Cap. 9. 2) 83, et sic deinceps 9b; numeri capp. inde ab h. l. desiderantur 4c, b) Novem-
ber 2a. b; Novemberio 3; Novembrem 4c!.2, c) Leudis (Leudis om. 2b) cum 2a.b. — d) Agylanae 2a;
Aegilan(a)e 25. 3. 453*. c1. 6a; Egilante 4c?,

Cap. 39. a) et 8. b) Hylperici nomen Hlothario 2a. b. c) Riola 2a; Riolo 25. 402*. c?, 6a.
d) cü 2a. b. 6a. e) firmatur 3.

1) De hoc loco v. Jacobs, Géographie de Grégoire de Tours, de Frédégaire et de leurs
continuateurs' p. 228.  Aimoin. III, 81: Sed in territorio Segonum saltuque Brexio. 2) Frede-
garium errasse, Longnon, Géographie de la Gaule! p. 213. contendit, cwm eccl. S. Marcelli iam
a. 579. meminerit Greg. V, 21. At Monod, 'Archiv f. Schweiz, Gesch' III, p. 159, de ecclesia
« Gunthramno a. 584. ornata cogitavit, quam quin Fredegarius intellexerit, dubito. 3) Cf.
Greg. H. F. III, 5. 4) In synodo Valentina II. a. 584. habita confirmatum est, quid-
quid rex etc. basilieae S. Marcelli vel S, Symphoriani aut quibusvis alüs locis sacris contule-
rant aut $n posterum conferre voluerint.  R. b) Mense Decembre a. 584. Gundovaldus rex
*est levatus! ; cf. Greg. H, Fr, VII, 11. 6), Cf. Greg. H. Fr. VII, 24.  Leudegiselus, quem
Gregorius quoque ducem exercitus contra Gundovaldum missi nominavit, postea Aegilani patricio
subrogatus est; cf. H. Fr. VIII, 80. 7) Gf. supra lib, III, c. 89. — 8) Cf. Greg. H. Fr. VII, 38.
9) Ib. VII, 5. VIII, 1. 10) Rotoialinsis (pro Rigoialensis) villa, Greg. H. Fr. X, 98. Es
REueil (Seine-et-Oise); cf. Longnon, Géographie! p. 861. Sed OChlotharíus non 94, sed 80.
demum anno Gunthramni baptizatus est. — Ceterum Fredegarium in annis Gunthramni regis enume-
randis graviter errasse, in ' Forschungen z. Deutsch, Gesch! XXII, p. 456. probavi.

-
-

30

40

45
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARÍI SCHOLASTICI LIBER IV. 125

4. Anno 253, regnum Gontramni Mummolus Senuvia! iusso Gunthramni inter-
fecetur. Uxorem eius Sidoniam*-? una cum omnes thinsauris eius Domnolus domesticus
et Wandalmarus* camararius Gundrammo presentant.

5. Anno 206. regni sui exercitus Gunthramni Espanias* ingreditur; sed loci infir-
mitatis gravatus, protenus ad propria revertur 5. Anno 27. eiusdem regno Leu-
disclus^* a Guntramno patricius partibus Provenciae ordenatur. Filius Childeberti
regis Theodebertuss natus fuisse nunciatur. Eo? anno nimia inundatio fluminum in
Burgundias fuit, ut eorum terminus nimium transcenderint. Ipsoque anno Syagrius
comex Constantinopole iusso Gunthramni in legatione pergit; ibique fraude patricius
19 ordenatur*, Ceptum quidem, sed ad perfectione haec fraos non peraccessite. Eo anno

signum" apparuit in caelum, globus igneos decedens in terram cum scintellis et rugeto.

c

6.4 Ipsoque anno Leubildus? rex Spaniae moritur*, et obtenuit regnum Richarid *,
filius eius, Anno? 28. regni domni Gunthrammni alius filius Childeberti nomen Teude-
ricus natus nunciatur?.

15 7. Gunthramnus se eum Childeberto pacem firmandum* Andelao*.!9 coniunxit.
Inibi mater et soror et coniux Childeberti regis pariterque fuerunt; ibique speciale con-

585

585.
585.

586.
581.

581.

venencia inter domno Guntramno et Childeberto fuit conventum, ut regnum Gunthramni :

post eius* discessum Childebertus adsumerit.

8. Ipsoque tempore Rauchingus*:!! et Boso Gunthramnus, Ursio et Bertefredusb,
optematis Childeberti regis, eo quod eum tractaverant* interficere, ipso regi ordenante,
interfecti sunt. Sed et Leudefredus? Alammannorum* dux in offensam ante dicti regis
incidit, etiam et latebram dedit. Ordenatus est loco ipsius Uncelenusf dux. Eo anno
Richarid rex Gotorum divino amplectens amore, prius secrecius baptizatur. Post haec
omnes Gothus, dum Arrianam sectam tenebant, Toletum adhunare precepit, et^ omnes
25 libros? Arrianos precepit ut presententur; quos* in una domo conlocatis incendio con-

cremare iussit!?, et! omnes Gothos ad christianam legem baptizare fecit.
9. Eo anno uxor Anaulfi*!5 imperatores Persarum nomen Caesara virum relin-
quens, cum quattuor pueris, totidem? puellis ad beatum Iohannem episcopum* Con-

2

e

Capp. 4—9. 1. 2a. b. 8. Ab1*, c1. 2, 5a.

30 Cap. 4. a) 85. 3. b) Synodia 2a; Sydonia 25. e) Wandelmarus 2a; Valdalmarus 5a.
Cap. 5. a) Spania 2a. b. b) sic 1, saepe. — c) Leudischlus, pr. m. l superscr. 1. — d) ab Eo
cap. 6 (1. 2b) incohant libri praeter 1 et 4c?, e) proaccessit 3.

Cap. 6. a) distinctione carent 2a. b. b) Leupildus 3. 4c. 2. 60; Leopildus 4b3*. c) Richa-
redus plerumque 2a. b. 4c! (infra Recharedus). 4c2; Richaridos 3; Richaridus 453* (item infra cum 3). 5a
35 (infra Ricaridus). d) ab Anno cap. 7. incipit 2a.
Cap. T. a) sic scripsi; firmant dum 1. 2a. b. 3. 5a; firmat dum 402*,c1.2, — b) Andelaco 2a.5;
Andelau 5a. c) d. e. 2a. b.
Cap. 8. a) Pauchingus 2a.b. 8. 403*. cl. à, b) Bertefridus 2a; Bertifrid 5a. c) tracta-

verunt 3. 452*, c1. 2, Ba. d) Leufridus 2«. 3; Leudefridus 5a. e) Alanarum pr. (*) m. corr. Ala-
40 manorum 5a. f) Unchilenus 2a.5; Uncilinus 3. 402*. c!- 2, 6a. g) Arianum Ba. h) ut 5a.
i) liberos Arrianus 2a. b. k) cives 452*, c1. 2, 1) et o. G. om. 92a. b. 3. 4b3*, c1, 3. 5a.

Cap. 9. a) Arnulfi 2a. 5. 83. 452*. c1. 2, 5a. b) et totidem 2a. b. 8. c) e. C. v. s. u. e.
d. p. d. et b. g. a. a. b. L. om. 4cl- 2, 6a (habent 4a. b3*),

1) Quin *Chenove sit, dubitamus; cf. Jacobs p. 22. 2) Gf. Greg. H. Fr. VII, 40, sed

45 nomen Fredegarius solus tradidit. 3) Greg. H. Fr. VIII, 80; Dahn V, p. 150. 4) V. SS.
Rer. Merov. I, p. 345, 1. 25. 5) Gf. Greg. H. Fr. VIII, 31. 6) Cf. Waitz, *VG'. II, 28,
p. 50 n. 7) Gf. Greg. H. Fr. VIII, 42; SS. Her. Merov. I, p. 818, m. 4. 8) Mense Apr.
vel Mai. a. 586. 9) Greg. H. Fr. IX, 4. 10) Pactionem Andel. Greg. H. Fr. IX, 20.
posteris. tradidit; cf. LL. I, p. 6. 11) Greg. 0. 1. IX, 9. 129) Cf. Dahn l. 1. p. 162.
5o 13) Eadem fere Paulus, H. Lang. IV, 50. rettulit, sed valde erravit, cum Constantino, Heraclii

e
oo
E]

581.
 589.

Ps. 21, 19,

1260 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

stantinopule veniens, se unam esse de populo dixit et baptismi? gratiam ad ante-
dietum beatum Iohannem expetit. Cumque ab ipso pontifice fuisset baptizatus, agusta
Maurici imperatores ea de^ sancto suscepit? lavacro. Quam? eum* vir suos imperatur
Persarum per legationis sepius repetiret, et Mauricius emperatur uxorem ipsius esse
nesciret, tunc agusta videns eam pulcerrimam, suspicansfí, ne ipsa esset quam legati
quaerebant, dicensque eis: *Mulier quedam de Persas hiec venit; dixit, se unam esse
de populo. Videte eam; forsitam ipsa est quam queretis'. Quam legati videntis, proni
in terram adoraverunt, dicentes, ipsam esse eorum domina quam querebant. Dicit
ad eam agusta: 'Reddi illis responsum. "unc illa respondit: «Ego cum istos non
loquor; vitam illorum? instar ad canis* est. Si conversi christiani, sicut et ego sum,
efficiuntur, tunc eis respondebo', Legati vero animo libenti baptismi gratiam accipiunt.
Postea dicens ad eos Caesara: *Se vir meus voluerit fieri! christianus et baptismi gra-
tiam accipere, libenter ad eum revertam; nam paenitus aliter ad ipso non repedabo'.
Legati imperatore Persarum nunciantes, statim" ille legationem ad Mauricio imperatore
misit, ut sanctus lohannis venerit Anciociam; ipso tradente, baptismum vellet accipere.
Tune Mauricius imperator infinitissimum adparatum Anciociam fieri iussit, ubi impe-
rator Persarum cum sexaginta milia Persus" baptizatus est, et per duabus ebdomadis
a Iohanne et reliquis episcopis Persas ad plenitudinem supra scripto numero baptizantur.
Emperatorem ilum Gregorius! episcopus Anciociam suscepit de lavacrum.  Anaulfus?
imperator Mauricio imperatore petens, ut episcopus? cum? clero sufficiente" eidem *
darit, quos in Persas estabelirit, ut universa Perseda baptismi gratiam adhiberint.
Quod Mauricius libenti prestetit* animo, summaque celeritate omnes Perseda ad Christi
cultum baptizantur.

10. Anno 29. Gunthramni exercitus in Spaniam eiusdem iusso diregitur, sed negli-
genciam Bosone, qui capud? exercitus fuit, graviter a Gotis exercitus ille" trucidatur ?.

11. Anno 30. regni supra scripti princepis tonica domini nostri Iesu Christi, qui
eidem in passionem sublata est et a militibus, qui eum custodebant?, est sortita, de qua
David propheta dixit: Et super vestimenta mea posuerunt sortem, profetenti Symoni,
filio Zacob, dis». Per duabus ebdomadis multis cruciatibus adfectus, tandem profetetur,
ipsam tonieam in civitatem Zafad? procul a Hyerusolima in arca marmorea posetam

Cap. 9. 1. 2a. b (cf. n. i). 8. 452*. c1. 2, 5a, Capp. 10. 11. 1. 3. 412*. c1. 2. 5a.

Cap. 9. a) beatissimi 2a; baptissimi 3, u£ infra. b) eadé 1. e) Ll s. 2a. b. d) quo-
niam 5a. e) om. 2a.b. 3. 4D3*, c1. 2, Ba. f) suspicatur ba. g) quidem 3. 4c!; quidam Da.
h) esse u. 2a. b. i) desinunt 2a. b. k) canum 5a. ]) ehr. f. 3 (2). 422*. c1. 2, 5a. m) state
mille 3. n) Persus corr. Persos 1. o) Arnulfus 452*. c1. 2; Aunulfus 5a. p) eps 1. 45?*; epis 5a.
q) ei cleros (clericos ei 4c!. 2) daret (om. s. e.) 45?*, c1. ?, r) sufficienter Monod. S) idem 5a.
t) a. p. 8 (?). 45?*. c1. 2, Ba,

Cap. 10. a) inde ab h. l. capitum mwumeri desunt 4c?. b) eapud (eaput 45?'. ba) de e.
8. 4b3*, c1. 2, 5a, c) illi trucidantur 3.

Cap. 11. a) custodébant 1. b) ita 1; :acobum (?) 3; Zacob dis 8b; Iacob 405?*. c1. 2, 5a;
scribas: Zacob, discooperitur.

nepote, regnante Caesaram ad christianam religionem. conversam. esse. scripserit. | Cum Fredegario
lohannes Béclar. consentit, quippe qui ad a. 8. Mauricii haec tradiderit: Imperator Persarum
Christi suscepit fidem et pacem cum Mauricio imperatore firmavit, 1) Sedit a. 571—592, teste
Ruinart. 2) De hac expeditione v, Greg. H. Fr. IX, 81; Ioh. Biclar. Chr. a. 1. Mauricii
(— 589): in Galliam Narbonensem obveniunt et iuxta Careassonensem urbem e. q. s. Cf.
Dahn V, p. 164. 3) De tunica lesu Christi, *quae iuxta. Davitici carminis vaticinium sub sorte
facuerat', v. Greg., Gl. Mart. c. t: Ferunt autem in civitatem Galateae, in basilica quae Ad
sanetos arehangelos vocitatur retenere — —, ibique in arca lignea hoe vestimentum habetur
inelausum. Zafad est Ioppe, et 'procul! parvum spatium indicat.

c

20

30

35

40

50
 o

20

25

309

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 127

esse. Quam Gregorius Anthiocenus et Thomas! Hyerusolimarum, lohannis? Constan-
tinopolitanus episcopi? eum aliis multis episcopis, triduanum facientes ieiunium, exinde
condigniP eum area marmorea, leve effecta, quasi ex ligno fuisset, ordine pedestro
Hyerusolima cum devocione sanctissema* perduxerunt et eam in loco ubi crux Domini
adoratur cum triumpho posuerunt. Eo? anno luna obscurata est?. Eo anno inter
Francos et Brittanis super fluvio Vicinonia* * bellum est ortum.

19. Beppelenus dux Francorum factione Hebracharii* idemque ducis a Brittanis
interficetur. Unde post Hebracharius ad plenitudinem paupertatis de rebus suis ex-
poliatus pervenit,

13. Anno 31. regni Guntramni Teudefredus* * dux Ultraioranus? moritur, cuih
successit Wandalmarus in honorem"? ducati. Ipsoque anno Ago dux in Aetalia super
Langobardus in regno sublimatur*. Anno 32. regni Gunthramni ita a mane usque
media^ diae sol minoratus est, ut tercia pras?! ex ipso vix adpareret?.

14. Anno 33. regni Gunthramni. Eo anno quinto Kal Aprilis ipse rex mori-
tur!9; sepultus est in ecelesia sancti Marcelli, in monasterio quem ipsi? construxerat.
Regnum eiusdem Childebertus adsumsit. Eodem anno Quintrio!! dux Campanensim
eum exorcito in regno Olothariae ingreditur. Clotharius cum suis obviam pergens,
hostiliter Quintrione^ in fugam vertit, sed utrasque exercitus nimium trucidatus est!?.

15. Anno secundo, cum Childebertus regnum accepisset Burgundiae, exercitus
Francorum oet Brittanorum in invicem proeliantes, uterque nimium gladio trucidantur.
Anno 3*3, Childeberto in Burgundia regnante, multa signa in caelo ostinsa sunt; appa-
ruit stilla? comitis!3, Eo anno exercitus Childeberti cum Varnis!*, qui revellare cona-
verant, fortiter demicavit; et ita Warni trucidati victi sunt, ut parum ex ipis remansisset.

16. Quarto* anno, post quod Childebertus regnum Guntrammi acciperat, de-
functus est; regnumque eius filii sui Teudebertus et^ Teudericus adsumunt. Teude-
bertus sortitus est Auster, sedem habens Mittensem*; Teudericus accipit regnum Gunt-
hramni in Burgudia?, sedem habens Aurilianes.

17. Eo anno Fredegundis cum filio Clothario regi Parisius vel reliquas civitates
rito barbaro occupavit et contra filius Childeberti regis Teudeberto et Teuderico movit

Capp. 11—17. 1. 3. 40?'. c1. 2, 6a,

Cap. ll. a) eps 40?*. c1. ?; epis 5a. b) eondigni corr. condigne 1. €) sanctissema corr.
sanctissima 1. — d) E. a. l. o. e. E. a. i. F. e. B. s. f. V. b. e. o. om. 4b3*, c1-2, ba. — e) Vicinonea 3.

Cap. 12. a) Hobrechario 3. 5a; Ebrecharii 45?*. c1. ?; infra Ebrecharius 3. 4cl 2,

Cap. 18. a) Theudofredus 3; Theudefridus 40?*. cl. 2. 5a. b) cuius 3. c) u. ad (a 4c?. 5a)
mediam diem (medio die 4c!.?; media die 5a) 8. 45?*. c!- ?. 5a. d) pras corr. pars 1.

Cap. 14. a) ipsi corr. ipse 1. b) Quintrione corr. Quintrioné 1; infra Wintrio vocatur.

Cap. 15. a) 4. corr. 9. 3. b) stilla corr. stella 1.

Cap. 16. a) Anno 4. 3 (?). 4b3*. c1. 2. 5a. b) et T. a. T. sec. m. suppl. 3. c) Mitt, corr.
Mett. 1; Metensem 40?*, ci. ?, d) ita 1; infra Burdia.

1) Thomas nullus episc. Hierosolymitanus erat; Amos (a. 594—601), Ruinart teste, coniecit
Papebrochius. — 2) Iohannes IV, a. 582—595. sedit. — 3) Apr. 25. et Oct. 18. — 4) La Vilaine;
cf. Longnon, «Géographie p. 159. De rebus cum Dritannis gestis v, Greg. H.Fr.X,9. 5) A. 518.
dux Francorum factus erat; cf. Marius h. a. 6) De pago Uliraiurano v. Jacobs p. 233.
7) Cf. Waits, *VG/ II, 23, p. 121. 8) A4. 590; cf. *N. Archiv! III, p. 281. 9) Die
28, Sept. — 10) De anno Gunthramni regis emortuali egi *Forschungen 2. Deutsch. Gesch, XXII,
p. 456 sqq. 11) Eius meminit Greg. H. Fr. VIII, 18. X, 8. 12) V. Librum Hist. Fr. c. 36;
Paulus IV, 4. 18) Paulus, H. L. IV, 10: Inter haec sequenti mense Ianuario paruit stella
cometis mane et vespere per totum mensem. Zn China a. 594, d. 10. Nov. stella erinita observata
est; cf. Williams, "Observations of comets'. Lond. 1811, 14) V. Waitz, *VG.' I1, 19, p. 67.

590.

591.

592.
Mart. 28.

593.

594, Nov.

595.
 596/591.
591/598.
598/599.

599/600.

600/601.

128 | CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

exercitum loco nominante Latofao!. Castra uterque ex adverso ponentes, Chlotharius
eum suis super Theudebertum et T'eudericum inruens, eorumque? exercito graviter tru-
cidavit. Anno secundo regni Teuderici Fredegundis moritur.

18. Anno tercio regni Teudeberti? Wintrio* dux, instigante Brunechilde, inter-
ficetur. Anno 4. regni Theuderici Quolenus^ genere Francus patricius ordenatur. Eo
anno cladis* glandolaria Marsilia et reliquas Provinciae civitates graviter vastavit. Eo
anno aqua caledissima in laco Duninse, quem Arolas flumenis influit, sic validae aebul-
livit, ut multitudinem pissium coxisset. Eo anno Warnecharius! maior domi Teuderici
transiit, qui omnem facultatem suam in alimuniis? pauperum distribuit,

19. Eo anno Brunechildis ab Austrasies eiecta est et in Arciacinsem* campa-
niam a quidam homini paupero singula reperitur. Secundum eius peticionem ipsam?
ad Teuderico perduxith. "Teudericus aviam suam Brunechildem libenter recipiens, glo-
riose honorat. Huius vicissitudine meretum episcopatum Audicioderinsem *, faciente
Brunechilde, adsumpsit. Anno? 5. regni* Teuderici iterum signa, que anno superiore
visa fuerant, globae igneae per caelum currentes et ad instar multitudinem astarumf.*
igneum, ad occidentem? apparuerunt.

20. Ipsoque anno T'eudebertus* et Teudericos reges? contra Clotharium regem
movint exercitum et super fluvio Aroanna" nec procul a Doromello* vico prilium
confligentes iuncxerunt; ibique exercitus Clothario gravissime trucidatus est. Ipsoque*
cum his qui remanserunt in fuga verso, pagus et civitates ripa Sigona*, qui se ad
Clothario tradedirant, depopulant et vastant; civitates ruptas, nemi pluritas captivorum
ab exercito Theuderici et Theudeberti exinde ducetur. Ohlotharius oppressus, vellit nollit,
per pactiones vinculum firmavit, ut inter Segona et Legere usque mare Ocianum et
Brittanorum limite pras Teuderici haberit, et per Secona et Escra&:* docatum integrum
Denteleno*-!9 usque Ocianum mare Theudebertus reciperit!. Duodicem tantum pagi
inter Esara et Secona et mare litores Ociani Chlothario remanserunt. Anno sexto
regni* T'heuderici Cautinus dux Teudeberti interficetur.

Capp. 17—20. 1. 8. 451*. c1. 2, Ba.

Cap. 17. a) que om. 4b?*. c1. 2, ba.

Cap. 18. a) Quintrio 3. 4cl.?. 56; Quintrione 442*. b) Ruuolenus 452'; Guolenus 4c!.?,
c) gladis 3. 45?*; gladiis 4cl. ?, d) Varnacharius 3; Warnacharius 45?*. c2, 5a. e) elymosinis 5a.

Cap. 19. &) usque 4b?*. c?, ba. b) perducetur 3; perducitur 42?*. c1.?; producitur ba.
c) Audioderinsem 3; a theuderense 451*; Autisiodrensem 4cl.?; Authisioderinsem '5a. d) ab Anno
cap. 20. incipit 3. e) om. 4b?*, c1. 2, f) ::::::::::::, superscr. sec. m. astrorum ignium 3; istarum
ignium 3b. g) occidente 1.

Cap. 20. a) Teudericus et Teudebertus 3. b) reg 1. c) ad oromello 3; a Doromelle 5a.

d) priium corr. prelium 1. e) ipsi qui — —- versi 3. 45?*. c1. 2, 5a; qui post his om. 452". c1. 2, 5a.
f) ita 1; nimis rell libri. g£) Esera corr. Isera 1. h) Dentileno 3; Dentelino 402*, cl. 2, 5a.
i) recepit 4532*. c1. 2; recipit 5a. k) om. 3.

1) Laffaux; v. Longnon, *Atlas hist. Texte expl. I, p. 68. — 29) Monod, *Archiv für Schweiz.
Gesch, IIT, p. 149, n. 4, TTeudeberti pro Teuderici male scriptum esse opinatur. 8) Aar.
Lacus Dunensis est Thunersee; cf. Longnon, *Atlas historique. Texte expl. I, p. 68. 4) Arcis-
sur-Aube. Jacobs. 5) S. Desiderius episc. Autisiod. circa a. 604/605, factus, si Gestis episc.
Autisiod. (ed. Duru l.l. I, p. 382) fides habenda est, regibus Francorum propinquus erat; cf.
Gall. christ. XII, p. 268. Sed nescio, an, quod ad fidem attinet, Fredegaríus Gestis anteponendus
sit, qui illum pauperem a Brunichilde elatum habuit. Idem Digot 11, p. 109. statuit. — 6) V. Paulus,
H. L. IV, 15. 7) L'Orvanne prope Dormelles (dép. Seine-et-Marne). Jacobs. Cf. Bonnell,
*Die Anf, d. Karol. Hauses, p. 220, n. 9. 8) 4, e. Sequana, Seine. 9) L'Oise. 10) De
ducatu Denteleno v. Jacobs, p. 199 sqq.; Digot II, p. 828 sqq.; Waitz, *VG^. II, 13, p. 149;
Bonnell 1, l. p. 221; Longnon, 'Géographie', p. 145; *Atlas hist. Texte expl. I, p. 89.

30

35

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 129

21. Anno 73. regni Theuderici de concubina filius nascitur! nomen Sigybertus, 601/602.
et Aegyla patricius, nullis culpis extantibus, instigante Brunechilde, legatus interficetur,
nisi tantum cupiditatis instincto, ut^ facultatem eius fiscus adsumerit*. Eo anno Teude-
bertus et Teudericus exercitum contra Wasconis dirigunt! ipsosque, Deo auxiliante,
deiectus suae dominatione redegiunt et tributarius faciunt. Ducem super ipsos nomen
Geniale instituunt, qui eos feliciter dominavit.

22. Eo anno corpus* sancti Victoris, qui Salodero*-? cum sancto Ursio* passus
fuerat, a beato Aeconio? pontifice Mauriennense?4* invenitur. Quadam nocte in suam
civitatem ei revelatur in sompnium*, ut surgens protinus iret ad eclesiam, quam Side-

1) leubaf 5 regina suburbanum Genavinse construxerat; in medium eclesia designatum
locum illum sanctum? corpus adesset. Cumque Genava festinus perrexisset cum beatis
Rusticio^-* et Patricio episcopis, triduanum faciens! ieiunium, lumen per noctem, ubi
illum gloriosum et splendidum corpus erat, apparuit. Quem cum selencio hii tres ponti-
fecis, cum laerimis et orationibus, elevato lapide, in aream argentiam invenerunt sepul-

15 tum, cuius faciem robentem quasi vivum repperunt*, Ibique princeps Theudericus
presens aderat, multisque rebus huius eclesiae tribuens!, maxemam partem facultates
Warnacharii* ibidem confirmavit. Ad sepulchrum illum sanctum mirae virtutes ex ipsa
diae, quo repertum est, prestante Domino, integra adsiduaetate ostenduntur. Eo anno
Aetherius episcopus Lugdunensis obiit; ordenatur loco ipsius Secundinus episcopus*. 6o».

20 23. Eo anno Fogas dux et patricius rei publicae victur a Persas rediens, Mau-
ricio emperatore interfecit; in loco ipsius imperium adsumsit. 602, Nov.

e

Capp. 21—23. 1. 8. 4D3*, c1. 2, 5a.

Cap. 21. a) 6. 8. b) in 3. 4/3*, c2, 5a. c) adsumitur 3. 45?*. c1. 2, ba. d) direxerunt
8. 4b?*, c1. ?; dirixerunt 5a.

25 Cap. 22. a) corius Da, ut infra. b) quis alodero 5a. c) Ursione 3; Urso 45?*. c?, 5a.
d) Maurieninse 3; Maurinense 453*; Maurigennensi 4c!. ?; Maurionense 5a. e) com. corr. som. 1.
f) Sedeleuba 3. 45?'. c?, 5a. g£) locum repetit 3. h) Rustico 3. 409'. c1. 2, 5a. i) ieiunium
facientes 3 (?). 452*, c1. ?, Ba, k) repperunt corr. repperiunt 1. 1) om. 8. 40?*, ci. 2, ba.

1) Pater quattuordecim annorum; v. Periz l. l, p. 158. 2) Solothurn. SS. Victor et

30 Ursus e legione Thebaeorum erant; v. Eucherius, Pase. Agaunens. mart, (Huinart, Acta mart. Ratisb.
1859, p. 320): Ex hae eadem legione fuisse dicuntur etiam illi martyres Ursus et Victor,
quos Salodoro passos fama confirmat; cf. Rettberg, *Kirchengeschichte I, p. 109; Lutolf, *Die
Glaubensboten der Schweiz, p. 148 sqq. De translatione v. Adonis Martyr., d. 30. Sept.: S. Vietor
ad urbem Ienavensium translatus miraculorum gloria et veneratione fidelium celebratur. —3) Cf.

35 Pass. SG. Victoris et Ursi (Lutolf l. 1. p. 115): Hiconium Mauriennensem, discipulum olim beati
Cadooldi Vienensis episcopi et ab eodem episcopo Mauriensi (sic) ordinatum, Rusticium atque
Patrieium eum aliis simul sacerdotibus et nobilibus undecumque viris. Hiíconius conciliis Matisc.
I. et. II. a. 581. et 585. subscripsit. 4) Saint- Jean- de- Maurienne. 5) Cf. supra lib. III,
c. 18, Ecclesíam a Theudesinde regina conditam esse, auctor Passionis SS. Victoris et. Ursi nar-
ravit (Lutolf l.l. p. 174): Cum apud Burgundiorum gentem Gundisolus regnaret, opere Theude-
sinde illustris regine amore beatissimi martyris Victoris non longe a Genevensi urbe basilica
fundata et honesto situ constructa est. Af ei fidem abrogavit Jahn. Cf. AA. SS. Sept. VIII, 216.
6) Rusticius 18, Patricius 14. episcopus in catalogo epp. Genavensium laudantur; cf. Gelpke,
* Kirchengeschichte d, Schweiz! II, p. 58 eqq., Jahn II, p. 164 n., qui alterum coadiutorem alterius
45 fuisse opinantur. Ruinart autem alterum Octodurensem fuisse episcopum probe contecit. Vero auctor
Passionis SS. Victoris et Ursi (Lutolf i. 1): Ex duobus, inquit, supra dictis episcopis alter
Hocthodorensium, alter ex oppido Darentensium fuit, 'Tunc temporis sanctus Papolus mire
sanctitatis vir senio iam gravatus Genevensium habebatur episcopus. 1T) Cf. supra c. 18.
8) V. Gall. christ. IV, p. 39.  Secundino anno insequenti Aridius iam successerat; cf. infra c. 24.

SS. R. Meroving. II. 17

4

e
 002/603.

603/604.

130  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

24.4. Anno 8». regni Teuderici de concubina nascitur ei filius nomen Childebertus,
et senodus Cabillonno collegitur?. Desiderium Viennensem episcopum deieciunt* ?,
instigante Aridio Lugdunensi episcopo et Brunechilde, et? subrogatus est loco ipsius
sacerdotale officio Domnolus?; Desiderius vero in insula* quedam* exilio retrudetur.
Eo anno sol obseuratus ests. Eo quoque tempore Bertoaldus genere Francos maior s
domus palacii Teudericif erat, morebus mensuratus, sapiens et cautus, in prilio fortis,
fidem cum omnibus servans. Anno 9£. regni Teuderici nascitur ei de concubina filius
nomen Corbus. Cum iam Protadius genere Romanus vehementer in palacium ab omni-
bus veneraretur, et Brunechildis stubre gratiam eum vellit honoribus exaltare, defuncto
Wandalmaro* ducii, in pago Ultraiorano et Scotingorum?* Protadius patricius ordenatur io
instigatione Brunechilde. Ut Bertoaldus pocius interiret, eum ripa Segona' usque Ocia-
num mare per pagus et civitates fiseum inquerendum dirigunt *.

25. Bertoaldus a* Teuderico directus, eum trecentus tantum viros illis partibus
properavit. Cumque Arelao*.* villa venisset et venationem inibi exercerit, haec con-
periens Clotharius, filium suum Maeroeum et Landericum maioris domus cum exercitum
Bertoaldum opprimendum* direxit et maximam partem inter Segona et Legere pagus
et civitates de regno Theuderici presumpsit contra pactum pervadere. Dertoaldus haec
audiens, cum sustenere non prevalebat, terga vertens, Aurilianes ingreditur, ibique a vero
beatissimo Austreno? episcopo suscepetur. Landericus cum exercito Aurilianes cireum-
dans, vocabat Bertoaldum, ut* exiret ad prilium. Bertoaldus de muro respondens: «Nos vo
duo singulare certamen, si me expectare deliberas!, reliqua multetudine procul suspinsa,
iungamus ad prilium; a Domino iudecemur', Sed haee Landericus facere distulit. Ad-
dens Bertoaldus dixit: *Dum facere non audes, proximum temporis domini nostri pro
ea que facetis? iungent ad prilio. Induamur uterque, ego et tu, vestibus vermiclis *,

5

Capp. 94. 25. 1. 3. Ab?*, c1. 2, 5a. : 925

Cap. 24. a) distinctione carent 40?*, ci. b) septimo 3. — c) et add. 452*. c1. 2, Ba, — d) om.
4b3*. c1. 2, 5a. e) q.dam (?) 1; quidem 3. f) erat 'Th. 452*, (1. 2, 5a. g) 8. 3. h) Waldel-

maro 45?'; Waldalmare 4c?. i) duci corr. duce 1. k) Sigona semper 3. 4b?'. c-?; Sygona
semper 5a.

Cap. 25. 2) ad Theudericum (Theodericum 5a) 3. 45?*. c!- 2, 5a, b) Arelauuo 3. 45?*. (1. 3; 39
Arelai 5a. c) premendo 3; pr(a)emendum 45?*. 5a; deprehendendum 4c! ?. d) Austriuo

3. 453*, c1. 2, ba. e) venire ad p. (om. ut) 3. f) deliberans Ba. g) facis 3.

1) V. Mansi, Coll. Conc. X, p. 498. 9) Qf. V. Columbani n. 54, Mabillon, AA. SS.
saec, II, p. 26. 3) Domnulus concilio Parisiensi a. 614. vel 615. subscripsit; cf. Friedrich,
* Drei unedirte Concilien, p. 22. — 4) V. Vit. Desiderii auctore Sisebuto (Migne, Patrol. Lat. L.X X X, 35
p. 918): quae instructa, in concilio questa est, a beatissimo vim stuprum Desiderio esse sibi

quondam illatum, — — quem statim homines punituri ab honore privatum exsilio ad monaste-
rium insula religarunt. Subrogatur ei pseudosacerdos Domnolus quidem nomine. 5) Die
129. Augusti a. 603. 6) Seotingorum pagé situm discimus ex Vita sancti Anatoli$ episcopi

(AA. SS. Febr. I, p. 859), Salinarum patroni, quae habet *Scodinga in Sequanis, ubi nunc Sali- 40
narum locus. Salinae vero, vulgo Salins, opidum est ad Forieam amnem in Burgundiae comitatu
Dolam inter et Vesontionem, quod archidéaconatus cognominis est caput. Vide notitiam Valesii
(p. 508) ad verbum Scutingi. E, Cf. Zeuss, p. 584 sqq.; Guérard, «Provinces et pays de France'
(*Annuaire hist. pour l'année 1887, publié par la Soc. de l'histoire de France") Paris. 1836, .
p. 185; Jacobs, p. 296; Gisi in *Anzeiger für Schweizerische Gesch. 1884, p. 288. 7T) Cf. Waitz, 45
*VG.' II, 23, p, 92. 8) Vatteville la Rue coniecit Jacobs, p. 191; Arelaunum silvam (*la forét

de la, Brotonne) éntellexit Longnon, *Géographie! p. 1871. 9) Gf. Gloss. Pap.: Vermiculum
rubrum sive coccineum, Est enim vermiculus ex silvestribus frondibus, in quo lana tingitur,
quae vermieulum appellatur. fai, 'verméglio' ; Gall. *vermeil; Hisp. *bermejo.
 w

25

30

85

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARÍII SCHOLASTICI LIBER IV. 131

precedamus? chetheris; ubi congressus erit certamenis, ibique tua^ et mea utilitas ad-
parebit; promittentes ante Deum ab invicem, promissionis huius^ veritatem subsistere",

26.^ Cumque haec in diem festi sancti Martini antestites actum fuisset, Theude-
ricus cum haec conperisset, quod a^ Clothario pars regni sui contra pactum fuerat
pervasum, nativitate Domini protinus cum exercitum Stampas*'! super fluvio Loa per-
venit; ibique* obviam Meroeus, filius Clotharii regis, cum Landerico et magno exercito
venit, Cum esset artus pervius ille, ubi Loa fluvius transmeatur, vix tercia pars exer-
citus Teuderici transiverat, initum est prilium. Ubique Bertoaldus secundum placetum
adgreditur, vocetans Landericum ; sed Landericus non est ausus*, ut promiserat, tantum
huius certaminis congressionem adire. Ibique Bertoaldus cum nimis citeris precessisset,
ab exercito Clothariae cum suis interficetur, nec vellens exinde evadere, dum senserat
se de sui gradus honorem a Protadio degradandum. Ibique Meroeus, filius Clothariae,
capetur; Landericus in fuga versus est; nimia! multitudo exercitus Clothariae in eo prilio
gladio trucidatus est. T'eudericus vieturt Parisius ingreditur. Teudebertus pacem cum
Clothario Conpendio villa inivit, et uterque exercitus eorum inlesus redit ad propriam.
Anno 10. regni Theuderici Protadius, instigante^ Brunechilde, Teuderico iobente, maior
domi substituetur,

21. cum esset nimium argutissimus et strenuus in cunctis, sed saeva illi fuit
contra personas iniquitas; fiscum nimium stringens, de rebus personarum ingeniose fisco
vellens implere? et se ipsum ditare?, Quoscumque de gentem» nobilem repperiret, totus-
que* humiliare conabat, ut nullus? repperiretur, qui gratum quem adriperat potuisset
adsumere, Haec* his et alies nimia sagatitate vexatus, maximae cunctos in regno Bur-
gundiae locratus est inimicus. Cum Brunechildis nepotem suum Teudericum integra
adsiduetate monerit!, ut contra Teudebertum moverit exercitum, dicens, quasi Theude-
bertus non esset filius Childeberti?, nisi cuiusdam ortolanum, et Protadius& ipsoque
consilio adsistens!, tandem iusso Teuderici movetur exercitus. Quod cum loco nomen
Caratiaco*-4* Teudericus cum exercito castra! metasset", ortabatur a leudibus suis, ut
cum Theudeberto pacem iniret. Protadius singulos ortabatur, ut prilium committeretur,
'lTeudebertus nec procul exinde cum exercito resedebat. 'Tunc omnes exercitus Teu-
derici, inventa occasione, supra Protagio" inruunt, dicentes, melius esse uno hominem
moriturum?, quam totum? exercitum in periculum missum.  Protadius in tenturio Teu-
derici regis cum Petro archyatro tabulam ludens sedebat. Cum eum undique* iam exer-
citus circumdasset, et Teudericum leudis suae" tenebant, ne illuc adgrederit, misit

Capp. 25. 26. 1. 3. 40?*. c1- 2, 6a. — Cap. 21. 1. 9. 4cl- ?. Da.

Cap. 25. &) ita 1 (precedamos Monod). 452*; praecidamus 3; praecedamur 4cl- 3; precidamur 5a.
b) et mea et tua appar. util. 452*. c1. 2, 5a, c) scr. has; rei add. 3. 4b?*. c1. 2, ba.

Cap. 96. a) distinctione carent. 4ct- 2, b) quod Clotharius (Chlotario 453*; Chlotarii 4c. 3;
Chlothario 5a) 3. 452*, c1.2, 5a. €) stam pas. pro fluvi Loa 5a. d) ibi quod 5a. e) Landericus
non est consilii habundans 4225, om. ausus — c. 28. plenitudinem. f) n. (nimium 3) multitudine 3. 5a,
g) victu: 1; victor 3; victus 5a. h) instante 1; instigante codd. rell.

Cap. 27. a) impleri — ditari 4cl. 2, b) de genere nobili (nobile 5a) 4c?. ba. c) que
om. 4c?, ba. d) nullis 4c!; in nullis 4c?. e) et add. 8. 4cl-2, 5a. f) nonerit 1; moneret
8 (?). 4c'- 2. 6a; monuerit 35. — g) Protadium 4c! ?, h) ipso quoque 4cl«*. ba. i) adsistente 4c!. 1,
k) Caratiaeto 4c!. ?; Caraciato ba, l1) om. 4ci- 1, m) extremum t pr. m. adiecit 1. n) Protad.
8. Acl. 2, Da, o) mori — — mitti 4cl- ?; morituro ba. p) tantum e, 3. 5a; tanto exercitu 4c. 3,
q) cum repetunt 3. ba. r) om. 3. 4c! ? (ubi tenerent). ba.

1) Kitampes ad fl, la Jouine, cui paulo énfra la. Louet fl. incidit. Jacobs. 2) V. Watts,
*VG. II, 23, p. 92. 8) Et Theudebertus et "Theudericus Childeberti filii erant, teste Gregorio,

H. Fr. VIII, 31. IX, 4. 4) Quiersy-sur- Oise prope Noyon.
17*

Nov. JI.

Dec. 25

604/605
 605/606.

606/607.

132 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

Uncelenum?, ut suae iussionis verbum nunciaret exercitum, ut se de insidias Protadiae
removerint. Uncilenus protinus ad exercitum nuncians dixit: "Sic iobet domnus 'Theu-
dericus, ut interficiatur Protadius. Inruentes super eum, tenturium? regis gladio undi-
que incidentis, Protadium interficiuntv.  Teudericus confusus et coactus cum fratri
Teudeberto pacem inivit, et inlesus uterque? exercitus revertit ad propriis sedibus.
Post discessum Protadiae

28. anno ll. regni Teuderici subrogatur maior domus Claudius genere Romanus,
homo prudens, iocundus in fabolis, strenuus in cunctis, pacienciae deditus, plenitudi-
nem? consiliae habundans, litterum? eruditus, fide plenus, amiciciam cum omnibus
sectans. Priorum* exempla metuens, lenem se et pacientem huius gradi ascensus
ostendit; sed hoc tantum inpedimentum habebat, quod saginam esset corpore adgra-
vatus, Anno 12. regni Teuderici Uncelenus, qui ad mortem Protadiae insidiose fuerat
locutus, instigante Brunechilde, pede truncatum, de rebus expoliatus ad revillitatem 4: !
perductus est.

29. "Vulfos patricius, idemque Brunechilde instigante consilio, qui mortem Prota-
diae consenserat, Fauriniaco? villa, iobente Teuderico, occidetur, et in patriciatum eius
Ricomeris* Romano generis subrogatur. Eodem anno natus est de concupina Teude-
rici filius nomen Meroeus, quem Clotharius de sancto lavacro suscepit.

30. Eodem anno Teudericus Aridium episcopum Lugduninsem, Rocconem et
Aeborinum? comestaboli ad Bettericum? regem Spaniae direxit, qui exinde Ermenberta*,
filia eius, Teuderico matrimonio sociandam adducerint. Ibique datis sacramentis, ut a
Teudericum ne umquam a regno degradatur*, ipsamque accipiunt et Teuderico Cabil-
lonno presentant; quem ille gaudens diligenter suscepit. Eadem factionem aviae suae
Brunechilde virile coitum non cognovit; instigantibus verbis Brunechilde ava et Teudi-
lanef germana, efficetur odiosa. Post anni circulum Theudericus Ermenbergam expolia-
tam a thinsauris Spaniam retransmisit 5,

81.* Bettericus haec indignans, legationem ad Clothario direxit. Legatus Clothario
eum Betterici? ad Teudebertum perrexit. Iterum Teudeberti legati cum Clothario et
Betterico legataries ad Agonem regem Aetaliae accesserunt, et unianimiter hii quattuor
regis cum exercitum undique super Theudericum inruerint*, regnum eius auferrint4 et
eum morte damnarint, eo quod tantam de ipso reverentiam ducebant. Legatus vero
Gothorum, evicto navale, de Aetaliam per mare Spaniam revertitur; sed haec consilius
divino noto non sortitur effectum. Quod cum 'Theuderico conpertum fuisset, fortissime
ab eodem* dispicetur 5,

Cap. 27. 1. 3. 4c- 2, ba. Capp. 28—31. 1. 8. 453*. c1. 2, ba.

Cap. 27. a) Uncilin, semper 3. 4c!-2; Uncilenum 5a (infra Uncelin. e£ Uncilaen.). b) in ten-
torio r. gladium (gladiis 4c?) 4c!. 2, c) interficerunt 3. d) utrisque 4c!. ?,

Cap. 98. a) redit 4D3*; cf. supra. p. 181, [. 89. b) ita 1, ut infra c. 42: litterum eruditus;
litterarum 8 (?). 35. 5a; litteris 452*, c. 2, c) prior 3. 5a; prius 4b?*, c1. 2, d) ita 1; brevitatem 3;
vilitatem 453", c1. 3; debilitatem 5a.

Cap. 29. a) Rigomeris 8. b) Eo 3. 4b2*, c1. 2, ba.

Cap. 80. a) Eborino 4b1*, c1. 2, b) Pettericum 452*. c!; Pett. corr. Bett. 4c?; Bettheric.
semper ba. c) Ermenbergam 3. 4c?; Ermembergam 453*'; Ermenberga 5a. d) ad regnum 3; de
regno 4b53*.c1.2, — e) ita 1; degradaretur rell. f) Teudelane 3; Theudalene 45?*'; Theodelan(a)e 4c!.?;
Theudelan 5a.

Cap. 31. a) hoc caput praecedenti. coniunctum. est. 1. 8. 4a. b1*, 6a; sed distinctio el. indice
praemisso et. proximo cap. confirmatur, quod 32. in 1 dicitur. — b) legato add. 45?*. c1-? (ubi legatu). 5a.
€) ita 1; ut add. reil. d) auferrint corr. auferrent 1. e) eo 3.

1) & e. revilitatem, — 2) Faverney ad fl. Lanterne, dép. Haute- Saóne. Jacobs, | 3) Hanc
rem solus Fredegarius tradidit. Cf. Dahn V, p. 114.

15

20

30

35

40

50
 e

15

20

25

3

e

35

40

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 183

32.5 Eo anno Teudericus consilio Aridio! episcopo Lugduninse perfedum utens
et per suasum avae suae Brunechilde sanctum Desiderium de exilium egressum? lapi-
dare praecipit?. Ad* cuius sepulerum mirae virtutes a diae transitus sui Dominus
integra adsiduaetate ostendere dignatur; per quod credendum est, pro hoc malum
gestum regnum 'lheuderiei et filiis suis fuisse distructum.

33. Eo anno, mortuo Betterico*, Sisebodus Spaniae successit in regno, vir sapiens
et in? totam Spaniam laudabelis valde, pietate plenissemus?, Nam et adversus manum
publecams fortiter demieavit; provinciam Cantabriam Gothorum regno subaegit, quam
aliquando Franci possederant*. Dux Francio* nomen*, qui Cantabriam in? tempore
Francorum egerat?*, tributa Francorum regibus multo tempore impleverat; sed cumf
parte imperiae fuerat Cantabria revocata, a Gothis, ut super legetur, preoccupatur, et
plures civitates ab imperio Romano Sisebodus litore maris abstulit et usque fundamen-
tum destruxit. Cumque Romani ab exercito Sisebodi trucidarentur, Sisebotus dicebat
pietate plenus: «Eu me misero, cuius tempore tante sanguis humanae effusio fietur '!
Cuiuseumque potebat occurrere, de morte liberabat, Confirmatum est regnum Gotho-
rum in Spaniam per mare litora usque Paereneos?-* montes,

34. Ago rex Langobardorum aecepit uxorem Grimoaldi et Gundoaldi*^ germanam
nomen Teudelendae** ex genere Francorum*, quem Childebertus habuerat disponsata?.
Cum eam consilium Brunechilde postposuisset*, Gundoaldus cum omnibus rebus se cum
germanam Teudelende in Aetaliam transtulit et Teudelindae matrimonium Agonem

Capp. 32—34. 1. 8. 452*. c1. 2, 5a,

Cap. 32. a) 81, et sic deinceps 8; 80, et sic deinceps 403*; distinctione caret Ac?. b) regres-
sum 402*, c?,
Cap. 33. a) ita 1. 4c--2; om. 8 (?). 402?* ; per 5a. b) plenus 3. 402*. c1. 2, 5a. c) Francion

,

(om. nomen) 3. d) om. 5a. e) egerant 3. f) a add. 5a. g) Pareneos corr. Paereneos 1;
Pireneos 3. 5a; Pirineos 452*; Perineos 4c!; Pereneos (?) corr. Pireneos 4c?.

Cap. 34. a) Gandoaldi 5a. b) Tbeulinde 3. e) F:::i:: pr. m., Baioariorum sec. m.
(sic etiam 5a*) Ap3*, d) disponsatà 1. e) postposuit 4)2*. c1. 2, 5a.

1) Aridéus, quem die 4. Id. Oct. a. 611. diem obiisse putaverunt, synodo Parisiensi a. 614.
vel 615. celebratae subscripsit. 2) Ionas, V. Columbani: Eo tempore 'Theodoricus atque
Brunechildis non solum adversus Columbanum insaniebant, verum etiam et contra sanctissimum
Desiderium Viennensis urbis episcopum adversabantur, quem primo exsilio damnatum, ad post-
remum glorioso martyrio coronaverunt. (Cf. V. Desiderii a Sisebuto conscriptam, Adonis chron.,
Migne, Patr. Lat. CXXIII, p. 111, unde intellegitur, Desiderium super fluvium Calaronam Znfer-
fectum esse. Quod a. 607. factum est; cf. Gall, Christ, XVI, p. 29. 8) V. Vitam Desiderá: ad
cuius venerantissimum corpus tanta Christus conferet copia sanitatum. ^ 4) Bettericus m. Octobr.
a. 610. obit, cu a. 619. demum Sisebodus successit.  Gunthimari regnum (610—612) Fredegarius
ignoravit. — D) Id est adversus Romanos seu émperatorem. Alias saepius rem publicam appellat et
infra imperii partem. BH. Cf. Waits, 'VG. II, 23, p. 118. — 6) Hanc fabulam esse, recte censuit
Dahn V, p. 190. 177, n. 8. E nomine Francionis ducis intellegitur, ex eodem fonte haec fluxisse,
unde Francio ille, qué populo nomen dedisse dicitur, origénem traxit. Cf. supra lib. II, c. 5,
lib. III, c. 9. 1) Qf. ep. Sisebuti ad Caesarium (Migne, Patrol. Lat. LXXX, p. 861): quod si
bella surgant, si muero fervidus in qualibet parte desaeviat, si vita hominum tempus bellicosum
non exigat, quam opinaris pro tautis sceleribus, pro ingestis cladibus, pro funestissimis inlatis
vulneribus Deo reddere rationem? Vide Dahn, *Konige der Germanen' V, p. 118, n. 4, cui vix
concedam, Fredegariwm hac epistula usum esse. 8) 4. 615. 616; cf. Dahn i. i. p. 119.
9) A. 590. una cum regno Theudelindam, filiam Garibaldi regis Basoariorum, viduam Autharii,
Ago uxorem accepit; cf. Paulus IlI, 85; Pabst Ll. 1. p. 496; Riesler, «Gesch. Bayerns I, p. 13.
Eam cum Gundoaldo fratre ad. Autharium confugisse, narrat Paulus III, 30.
 134  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

tradedit!. Gundoaldus de gente nobile Langobardorum accepit uxorem, de qua duos
filius habuit his: notninibus: Gundeberto et Chairiberto*-?. Ago rex, filius Authario
rege?, de Theudelindem habuit filium nomen Adoaldo^ et fiiam nomen Gundoberga.
Dum Gundoald* a Langobardis nimium dilegeretur, factione Agone regi et Teudelindae,
cum ipsum iam zelum tenerint, ubi ad ventrem purgandum in faldaone* sedebat, sag-
gitta saucius? moritur 5.

601/608. 35. Anno 13, regni Teuderici, cum Theudebertus Bilichildem* habebat uxorem,
quam? Brunechildis a neguciatoribus mercaverat, et^ esset Bilichildis utilis et a cunctis?
Austransiis vehementer* diligeretur, simplicitatem "Teudeberti honeste conportans, nihil
se menorem a Brunechilde esse censirit!, sed sepius per legatus Brunechilde dispicirit,
dum ab ipsa increpabatur, quod ancilla Brunechilde fuisset, tandem his et aliis verbis,
legatis discurrentibus, ab invicem vexarentur: placetus inter? Colerinse? et Sointense
fiaetur, ut has^ duas reginas pro pacem inter Teudericum et Teudebertum coniungerint

conloquendum; sed Bilichildis consilio* Austrasiis inibi venire distulit.

608/609. . .. . .
v.Comb, : . 96. Anno 14*. regni Teuderici beatus Columbanus creverat* iam passim? fama

^31. isb civitatis suae in universas Gallias vel Germaniae provincias; eratque omnium rimore*
laudabilis, omnium eultu venerabelis in tantum, ut Teuderieus rex ad eum saepe Lossowio?
venerit et orationum suarum* suffragio omni cum humilitate posceritf, Ad quem saepissimae
eum venerit, coepit vir Dei€ eum increpare, quur eoneubinarum adulteriis misceretur et non
pocius legetimi coniugii^ solamina frueretur, ut regales prolexs! ex honorabilem reginam
prodiret* et non pocius ex lupinaribus videretur emergi. Cumque iam ad viri Dei imperium

Capp. 384—836. 1. 8. 4b3*, c1. 2, Da.

Cap. 34. a) Harib. 3; Arib. 452*. cl. 2, ba. b) Odoaldo 3. c) Gundoald"s 1. d) sag.
toxicata m. 45?'; sag. sauciatus m. 4cl.?,

Cap. 35. a) Belichild. plerumque 8. 4b?*, c1. 2, ba. b) quém 3. 45?'; quem 5a. €) eum
esset ba. d) cunctinaustransiis 1. ^ e) dilegeretur vehementer 3. ^ f) cerneret 3 (e corr. AU", c?. ba.
g) ter m. al. superscr. 3; in. 3b. 40?*, cV. ?, ba. h) ut :: duas, eras. forte per (sec. m. superscr.
has) 3; ut arduas 3b. i) loquendum 3. 45?*, ba; loquendo 4c!-?. k) consiliis 4)?*. c!- 2. 5a.

Cap. 36. a) parsim m. s. VIlI. corr. passim 1. — b) his 3. 4c!-2. 5a; in 4b?*; sancti viri Zonas.
€) ita 1; in ore eras. 3; rumore 40?*, c1. ?, 5a cum Iona. d) Luxovium 452'; Lussobium 4c!; Lusso-
vium 4c?. 5a. e) eius Jonas. f) poposcerit 3; deposceret lonas. g) Domini 8. h) legitimae
coniugis Jonas. i) prolexsex, prius x eras. 1. k) procederent 402*; procederet 4c!.?. 5a.

1) Gf. p. 138, n. 9. 2) Js a. 653. rex creatus est; cf. Paulus IV, 48. 3) Frede-
garius hic et infra c. 4D. fallitur, cum Ago filius Authari? minime fuerit. Sed supra c. 13. recte
scriptum est: Ago dux — in regno sublimatur. 4) Theodulfi carm. nr. 62. énscriptum: In s
faldaone episcopi, ifa incipit: Sessio Teudulfi placeat, precor, cef,; cf. Ducange ed. Fawre IIl,
p. 402, Gall. "fauteuil", — 5) De nece Gundoaldi cf. Paulus, H. L. IV, 40. Muratori, Ann. Ital.
a. 619, Fredegarium rumoribus nimis favisse censuit. 6) Sointense Sundgau esse, Huinart duxit,
dum Jacobs (ed. II) potius Saintois (postea Vaudemont) intellegi opinatur. ldem Colerinse Soulos-
sois interpretatur, quod cave probes, etsi Digot II, p. 934. idem statuit. Qui nuper his de rebus
seripsit Schricker, *Aelteste Grenzen. und Gaue im Elsass! (*Strassburger Studien! 1884, 11,
p. 897 n.) Saintois quidem probavit, sed Colerinsem ex loco Colle regia prope St. Dié (iam
Colroy-la- Grande et Colroy-(a- Roche) nomen traxisse coniecit. — 1) Anno 14. Theuderici II. regis
titulum apud Le Blant nr. 414. exaratum esse puto: IDAS KALENDAS NOVENBRAS ANNVM
QVARTVM RENVM DOMINI NOTRI TEODORICI RIGES INDICCIVNE DVDECEMA.
Cum indictio 19. niens — agitur enim de mense Sept. vel Nov. — cum anno 608. p. Chr.
conveniat, sine dubio pro verbis quartum renum — quartum denum scribendum est. Theuderi-
eum autem, cui a. 608. quartus decimus regni erat, a. D9D. fasces cepisse, ex anno quoque
Gunthramni emortuali intellegitur; cf. supra p. 121. 8) Hoc caput plerumque ad verbum ex
Vita. Columbani auctore Iona, AA. SS. ord. Bened. Il, p. 17 sqq., fluxit,

-
 15

20

^V
Qc

30

35

4

ce

4

c

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 135

regis sermo obtemperaret, et se? omnibus inlicetis secregare responderet, mentem Brune-
childis aviae, secundae? ut erat Zezebelis^, antiquus anguis? adiit eamque? contra virum Dei
stimulatam superbiae aculeof excitat, quia cerneret viro Dei Theudericum? oboedire,  Vere-
batur enim, ne, si!', abiectis coneubines, reginam aulae per fecisseti, dignitates atque honoris
sui modum amputasset. Evenit ergo, ut quadam die beatus Columbanus ad Brunechildem
venerit, Erat enim tunc apud Brocariaeum* villa, Cumque illa eum in aula venire! cer-
niret, filios Teuderici, quos de adulterinis permixtionibus habebat, ad virum Dei adducit.
Quos eum vedisset, sciscitatur, quid sibi vellent, Cui" Bruneehildis ait: *Regis sunt filii, tu
eos benedictione robora', At" ille: *Nequaquam', inquid, *istos regalia sceptra suscepturus
scias?; de lupinaribus emerserunt'. Illa furens parvolus abireP iobet, Egrediens? vir Dei
regiam" aulam, dum limitem transiliret, fragor? ex' terrorem incussit nee tamen miserae
feminae fororem conpeseuit. Paratque deinde' insidias molire vicinus monastirii"; per nuncius
imperat, ut nulli eorum extra monasterii terminos iter pandatur, neque receptacula monachis
eius vel quelibet" subsidia tribuantur. Cernens beatus Columbanus regios animos adversum
se permotus", ad eos properat, et* suis monitis miseratY pertenaciae intentu frangat", Erat
enim tune temporis apud Spinsiam? villam publecam, QuoP cum, iam sol oecumbentem, venis-
set, regi nunciant, virum? Dei inibi esset? nec? regis domibus metare? vellit, "Tune
Teuderieus ait, melius esse virum Dei oportunis8 subsidiis honorare, quam Dominum ex ser-
vorum eius offensam ad iragundiam provocare, Iobet ergo regio cultu oportuna! parare Dei-
que! famolo dirigi. Itaque venerunt et iuxta imperium regis oblata offerunt. Que! cum
vidisset dapes et pocula cultu regio admenistrata, inquirit, quid sibi de? ista velliut. Aient"
ille: "Tibi? a rege fore? directa. Abuminatus ea, ait: 'Scriptum est: «Munera impiorum repro-
bat Altissemus", Non enim dignum est, ut? famolorum Dei ora cibis" eius polluantur, qui
non solum suis, verum etiam aliorum habitaculis famulis Dei aditum deniget', His dicta,
vaseula omnia in frustra$ disrupta sunt, vinaque ace sicera solo! diffusa, ceteraque separatim
dispersam. Pavifacti menistri rei geste causam regi nunciant, Illi pavore pereulsus, cum avia
delueolo ad virum Dei properant. Precantur de commisso veniam; se in" postmodum emendare

Cap. 36. 1. 3. 4D2*, cl. 2, Ba.

Cap. 36. a) ab m. al. add. 5a, et ita Ionas. b) secundum 3. 4D?*, 5a; secunda 4c*.
c) Zezabelis 3. 5a; Zezabel 4c!; lezabel 4c*; Iezabelis 45?* cum Jona. d) antiquos sanguis 3.
e) eumque 3. 5a. f) a::::: 3; agoleum 36. g) T. o. eras. 3; Theuderico obedire 35. h) se
3. 4b?*. 5a. i) ita 1. 3; pfecisset 40?*. c? cum Iona. k) Bruearià m v. 46?'; Brucariacum v.
4c?, ba; Brocariacam v. lonas. l) venisse Zonas. m) om. 93. 4D?*, c1. 2, ba. n) ait ille 5a.
o) quia add. lonas. p) adibi 3. 5a. q) ergo add. lonas. r) reginam 3. s) frangor 3. 5a.
t) Parat quidem inde 3. 40?*, c1. 2, 5a. u) et om. Fred. v) quilibet 5a. w) permutus 3; per-
mutos 5a; permutatos Jonas. x) ut 45?*, c?, Ba. y) ita 1. 3; misere 35; miseri 453*; miseram 4c?;
miserae 5u cum Iona. z) frangant erant 5a. a) Spissiam Zonas. b) quod 3. 45?*. c1- 2, 5a.
€) verum ba. d) esse 45?*. c?, 5a cum Iona. e) nec in regiis Jonas. f) velle Jonas. ^ g) opor-
tunum 3. h) oportune 3. 45?*. ?; oportune 5a. i) que om. 45?*. c?, 5a. k) dirigere 45?*. c3;
diregere ba. — 1) pq 1. | m) om. 45?*. c-? cum Iona. — n) dicunt 45?*. c1-2, 5a. — o) scias om. Fred.
p) fuerunt 3. 45?*. c!- 2, 5a. q) om. 4D?*. c1. ?, Ba. r) oracionibus (orationibus 5a) eius p. 3. 5a;
oracionibus (corr. oraeionies) obla|cionibus (obla in litura) eius p. 453*; orationibus ut his p. 4cl.?.
s) ita 1. 3. 4c!. t) sola 3. 5a. u) sedeinde 452*; et se in 4cl. 2,

1) Quanta incuria Fredegarius fontem tractaverit, hoc ex loco intellegitur, | Ionas enim
seripsit: fragor ex(ortus totam domum quatiens, omnibus) terrorem ete, Verbis quae umcinis
inclusimus praelermássis, iam Fredegariana híant, Ceterum quod in chronico S. Benigni (ed. Bou-
gaud et Garnier p. 45) scripta sunt: fragor subito exortus, qui totam quatiens domum omnibus
terrorem incussit, monachum qui Fredegarii chronicon exscripsit nonnumquam Vitam ipsam Colum-

bani consuluisse, etiam aliis locis probatur. 2) intrare lonas.

V. Columb.

c. 31,

ib. c. 32.
 V. Columb.
c. 32.

ib. c. 33.

ib. c. 34.

138  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

pollicentur, His pacatus? promissis, ad monasterium rediit. Sed polliciti vadaemoniib iura
non diu servata violantur?; exercentur miseriarum incrimenta, solitoque? a rege adulteria
patrantur Quae? audita, beatus Columbanus litterasí ad eum verberibus plenas direxit
eomminafurque excomuniestionem, si emendare dilatando non vellit. Ad haec rursum permuta
Brunechildis, regis animum adversum8 Columbanum excitat omnique conatu perturbare in-
tendit; oraturqueh proeeris!, auligas, optamatisk omnis, ut regis animum contra verum Dei
perturbarint; episcopusque! sollicitare adgressa", et de eius religione detrahendo et statim"
regulae, quam suis custodienda monachis indederat, macularet?. ObtemperantisP igitur auli4
regiae persuasionibus misere reginae, regis" animum eontra verum Dei perturbant, cogentes,
ut accideret? hac relegione probaret. Abactus* itaque rex ad virum Dei" Lussovium venit,
conquestusque"Y eum eo, cur ab conprovincialibus moribus discisceretW, et inter septa secre-
tiora omnibus christianis aditus* non pateret. Beatus itaque Columbanus, ut erat audax atque
animo vegens, talibus obieienti regi respondit, se consuetudinem non habere, ut secularium
hominum et relegioniY alienis famulorum Dei habitationes pandant? introitum, Se et? opor-
tuna aptaque loca ad hoe habere? parata, quo^ omnium hospitum adventus suscipiatur. Ad
haee rex: 'Si', inquid, largitatis nostre munera et solamenis supplimentum eapere cupis, omnibus
in loeis omnium patebit introitus. Vir Dei respondit: *Si quod? nune usque sub regulare
disciplinae abenis? constrictum fuit, violare conaris, nee tuis muneribus nec quibusquaef
subsidiis me fore& ad teh sustentaturum, Et si hane ob causam tu hoc in loco venisti, ut
servorum Dei caenubia distruas et regularem disciplinam macules, citoi tuum regnum funditus
ruiturum et cum omni propaginae regia dimersurum'. Quod postea rei probabit eventus.
Iam enim timerario conatu rex refecturium ingressus fuerat. His ergo territus dictis, foris!
celer repetat. Diris?" post haec vir Dei inerepationibus rex?" urguetur, contraque Teude-
rieus ait: *Martirii coronam a? me tibi inlaturam speras'| Non esseP tantae demenciae?, ut
hoe tantum patraret! scelus, sed pociores consilii$ se* ageret utilia" paraturum", ut quiV
ab omnium saecularium mores discescat, quo venerit, ea via repetare studeat,  Auligum*
simul eonsona voce vota prorumpunt, se habere non? velle his in locis, qui omnibus non
societur. Ad haee beatus Columbanus se dicit de cinubii septa non egressurum, nisi vio-
lenter abstrahatur?. Discessit ergo rex, relinquens virum quendam procerem? nomen Baudulfumb,

Cap. 36. 1. 8. 451*, c1. 2, 5a.

Cap. 860. a) pagatus 3. 4cl. 5a; pietatis 45?*; placatus lonas. b) va daemonii (demonii

3. ba) iurandum diu 3. 45?*. 5a; ut demum iura nondum diu 4c! ?, c) violenter 3. 45?*. c1. 2, 5a.
d) solitaque 4c!.? cum loma. e) quam 4c. ?, 5o; quo audito Jonas. f) literis 3; litteris 5a.
g) adversus 45?*, c?, ba. —— h) ita Fred.; hortaturque lonas. i) proceris corr. proceres 1. ^ k) opta-
matis omnis corr. optimates omnes 1. l) episcopisque 3. 5a. m) aggressa est, ut eius Jonas.
n) ita 1. 3b. 45?*. 5a; sta::: 9; statum r. (sic etiam 4c?), quem s. custodiendum Ionas. 0) maeula-
rent 452*.c?, 6a cum Iona. p) obtemperantis corr. obtemperantes 1. q) in aula& 45?*; aulae 4c?;
aulici lonas. r) (et add. 45?*) a. r. 4b?*. c1.2, 5a. 8) ut aut cederet aut lonas. t) ab actus 8;
coactus Jonas. u) dei. Lussovium distinguit 1; dei superscr. 85 om. 4cl. 5a (non 4c?); Luxuiü 452";
Lussovio 4c! 2, v) est om. Fred. Ww) discesseret 5a. x) aditum 3. 452*. c1. 2, 5a. y) et
& r. a. 453*; h. religionem f. D. et habitationibus al. p. 4c! 2, z) pandat Ionas. a) sed o.
40?*, c3, 6a et Ionas. b) habitare 8. 452*. 5a; habitu pparata 4c! (ubi u p e corr). 4c?. — c) quod 5a.
d) si sicut Jonas. ^e) om. 4D?'; alienis 4c?. — f) quibuscumque 4b?*, c1. 2, 6a. cum Iona. £g) merore
(in marg. al. me fore) 8. h) scias om. Fred. i) scito 453*.c1. 2; noveris om. Fred. k) refec-
turio 3. 56; refectorio 4c!. 3, I) celer (celerrime Ionas) foris (fores 85; foras 45?* et Ionas, corr.

foris 4c?) r. (rep:::: 3; repetit 35. 403*) 3. 3b. 452*. c1.2, ba. — m) duris 452*. c2. 6G cum Iona. n) ita 1;
regem (rege ba) arguetur (arguit 452'; arguitur 4c?) 3. 45?*. 1. 2, 56; rex urgebatur lonas. 0) om.
Ionas. p) mea est 459'; essem 4cl.?; esse me Da cwm Iona. q) scias om. Fred., wt supra.
r) perpetrem 452* et Ionas; patrarer 4c!. 3, s) consiliis 3. t) tibi scias Ionas. u) utilia corr.
utelia 1. v) ita 1. 4c?; patraturum 8. 45?*. c1, ba. w) utque 3. 5a; ut que 4cl 2, x) Auli-
corum Jonas. y) in h. l. n. v. 453*, c1. 2, Ba, z) ab:trahatur corr. abstrahatur 1. &) procerum
8. 4D?*, c?, ba. b) ita 1 cum Iona; Audulfo 3. 56; Adulfum 45?*; Audulfus 4c!; Audulfum 4c?,

E
 20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV, 137

His enim? eum remansisset, virum Dei a monasterio pellet et poenes VesoncionemP oppi-
dum ad exulandum perducit, quoadusque ex eo regali sentencia quod voluisset decerneret !,
Post haee vir Dei cernens, quod nullis costudiis angeretur & nulloque? molestiam? ferret, —
videbant enim omues in eum Dei virtutem flagrare, ideoque omnes ab eius iniuriis secrega-
bantur, ne socii culparum forent, — ascendit ergo dominiea die in verticem ardui caeuminis
montis illius, — ita enim situs urbis? habetur, cum domorum densitas in diffuso latere pro-
clivi montis sita sit, prorumpent$ ardua in sublimibus, cacuminibus, qui, undique! abscisi
fluminis Dovae! alveo vallante, nullatenus commeantibus viam pandit, — ibiquek usque ad
mediam diem expectat, si aliqui iter ad monasterium revertendi prohibeat. Et cum nullus
contrarius existeret, ipse! per mediam urbem? eum suis ad monasterium regreditur. Quo?
audito, Brunechildis ac TTheuderieus, quod scilicet ab exilio revertisset, atrociorebus? irae
aculeis stimulantur; iubentP-? Bertharium4 comitem attencius perquirendum virorum cum pre-
sidio, simulque et Baudulfum?, quem superius direxerat5, destinarunt!, Quo" cum venis-
sent, beatum Columbanum in eclesia posetum sallentioque" ac oratione deditum eum omni
eongregatione fratrum repperiunt, sicque virum" Dei adlocuntur: Vir" Dei, precamur?*, ut
tam regiisY, quam efiam nostris oboedias preceptis, egressusque? eo itenere, quo primum bis?
adventasti in locis', At ille: *Non enim', inquid, reor placere Conditore, semul? natali solo ob
Christi timorem releeto, dinuo repedare^', Cumque nullatenus cerneret? sibi virum Dei ob-
audire, relictis quibusdam?, quibus ferocia animi forcior inerat, Bertharius abscessit. Hii
vero qui remanserant virum Dei hortantur, ut illis misereatur, qui ad tale opus patrandum
infeliciterf fuerant relicti, eorumque perieulo8 consoleret; qui si! eum violenter non abstra-
herenf, mortis eos pericolum incurrere?, At ille sek ait iam saepius testatum! esse, nisi
vim abstraheretur, se?" non discessurum. Illi gemino vallati periculo, undique urguenti formi-
dinae, palleum quo" indutus erat adtingunt; alii genibus provoluti eum lacrimis precantur, ut
pro tanti sceleris culpam illis ignoseeret?, qui non suis desideriisP, sed regiis obtempera-
rent preceptis. Videns itaque vir Dei pericolorum 3 fore, si* suae seviretate! satis-
faceret!", cum omni eiulatu atque" maerore egreditur, depotatis custodibus, qui, quousque

Cap. 36. 1. 3. 40?*, c1. 2, 5a.

Cap. 36. a) ergo 4D?*. cl. ?. 5a. b) Vesoncione 5a; Vesontionense lomas. c) annülloque
45?*, c! (non 4). d) molestia sibi inferretur lonas. e) orbis 3. 5a. f) inde fuso 3. 45?'. 5a;
in defusa 4c. ?, g) prorumpens 3. 4b?*.c!.?. $a; prorumpant Ionas. h) ei add. 402*. c1. ?. 5a,
i) Denie 3; denuo 4D*?'; Deviae 4c!.?; Deme 9a.  k) itaque 3. — 1) ips: 3; ipsum 85.5a. m) orbem 3.
n) quod auditu 5a. 0) acrioribus lonas. p) iubente 8. 5a; misit 45?'; iubent eum 4c!; iubentque
lonas.  q) Be::hario 3; Berthario 3b. 4c!; Bertario 4c?, 5a. —r) Baudolfo corr. Baudulfo 3, et ita 5a;
Baudusfum 45?'; Audulfo 4cl.?2, ^ s) dixerat 452*. ci.?, ba. —— t) destinavit (scil. rex) lonas. ^ u) Qui
Ionas. v) psallentiumque 3. 4cl.?; psallentem::: (eras. que) 40?'; psallentium quae (om. ac) 5a;
cum psallentium choro atque Jonas. w) virum D. om. 40?'; vir D. om. 4c! ?. x) precemur 3.
y) regis 452*, c1. 2, z) pergas desideratur. a) om. ba. b) semel lonas. c) repetere lonas.
d) eernerent 452*, c2. — e) quibusdam (quidam $a) B. (Bertarius 3. 4c!.3, 5a) qu. feroci (feroces 4D2*)
animo inierat (inerant 45?*. c!. *3) a. 3. 40?*, cl. ?. ba, f) infideliter Ionas. g) periculum consiliret
(consularet 5a) 3. h) sic 8. i) ineurri 5a; incurrerent Jonas. k) ille ut iam — —- testatus
est lonas. 1) testatus 3. — m) om. ba. ^ n) quod 5a. o) ignosceretur Jonas. ^ p) om. 4b?". cl. 2.
q) regis 3. r) periculorum 3; periculum 40?*, c!. 2. 8) se 3. 4cl. 2, 5a, t) ita 1; veritate 3. 5a;
severitati 452*, c1; severitatis 4c?. — u) satisfacerent 40?*; satisfacere 4cl-?, — v) acque corr. atque Monod.

1) Miraculum, quod Ionas enarravit, Fredegarius resecuit. 2) Hic non pauca deside-
runtur: iubentque militum cohortem, ut rursum virum Dei vi abstrahant et ad pristinum revo-
cent prorsus exsilium, Zonas, qui miraculum ad maiorem Columbani gloriam adiecit, quod Frede-
garíus, ut supra, sana mente praetermisit. Tunc Renuntiantibus, énquit, ilis auribus regiis, ille,
aucto furore miserae intentionis, Bertarium comitem ad «cum attentius et quae sequuntur.
3) lonae verba periculum aliorum Fredegarius male contraxit, qui mox enuntiatum si in sua
sententia perduraret 4» si suae seviretate satisfaceret mutavit.

SS. R. Meroving. II. 18

V. Columb.
c, 34.

ib. c. 35.

ib. c. 36.

jb. c. 37.
 V. Columb.
e, 81.

609/610.

610/611,

138 | CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

ditionis suae regno pelleretur?, non eum relinquerent, Inter quos primus Ragumundus erat,
qui eum Nametis? usque perduxit!, Sieque a? regno Theuderici expulsus, iterum Hiber-
niam insulam repedare disposuit. Sed ut nulli paenitus iter4 gradiendum fit pontifi-
cius*, nisi permissum Altissimi, ipsi vero sanctus Italiam expetens, monasterium in loco
nomen Bobiof illuc construens, sancte conversationis, plenus dierum migrat ad Christum.

97. Anno 15. regni Theuderici, cum Alesaciones?*, ubi fuerat enutritus, preceptum
patris sui Childeberti tenebat, a* "T'heudeberto rito barbaro pervadetur. Unde placetus
inter his duos regis, ut Francorum iudicio finiretur, Saloissa? castro* instituunt. Ibique
Theudericus eum escaritus*-3 utrumque decem milia accessit; Theudebertus vero cum
magno exercito Austrasiorum inibi prilium vellens committendum adgreditur. Quod
eum undique Theuderieus abf exercitum "Theudeberti circumdaretur, quoaetus atque
conpulsus Theuderieus, timore perterritus, per pactionis vinculum Alsatius? ad parte
Theudeberti firmavit; etiam et^ Suggentensisi4 et Turensis et Campanensis, quos*
saepius repetibat, idemque amisisse visus est. Regressi uterque ad sidebus propriis.
His diebus et Alamanni in pago Aventicense!.5 Ultraiorano hostiliter ingressi sunt;
ipsoque pago predantes, Abbelenus" et Herpinus" comitis cum citeris de ipso pago
comitebus eum exercito pergunt obviam Alamannis. Uterque falange Wangas* iungunt
ad prelium. Alamanni Transioranus superant, pluretate? eorum gladio? trucedant et
prosternunt, maximam partem territurio Aventicense? incendio concremant, plurum
nomirum" hominum exinde in captivitate* duxerunt; reversique cum predam, pergunt
ad propriam. "Theudericus has iniurias deinceps integra adsiduetate consilium iniebat',
quo pacto Theudebertum potuisset oppremere. Eo anno Belechildis" a Teudeberto inter-
fecitur. Theudebertus puella nomen Teudechilde accepit uxorem. Anno 16." Theude-
rici legationem ad Chlothario diregit", indecans se contra Theudebertum, eo quod
suos* frater non esset", hostiliter velle adgredere; Chlotharius in solatium "T'heudeberti

Capp. 36. 37. 1. 8. 4b?*, c1. 2, ba,

Cap. 86. a) pellerentur 3. 452*,. c1. 2, b) Nam et his 8. 452*. 1; Namnetis 4c?; Na metis
(net in Utura scr.) 5a. c) sieqüa (e m. al. superscr.) 5a. d) inter grad. 40?*. c! (ubi corr.). 5a.
e) pontificum (sic 4c?) corr. pontificium 3, et ita 40?*. ba. — f) Boboi 3. — g) migravit 3. 402*. c1- 2, 5a.

Cap. 37. a) Alesacionis 452*; Alesationis 4cl. ?, b) om. 4b?*, c1. 2, c) ad Theuberto 5a.
d) castra 3. 4c?; cortro corr. cartro Da. e) scaritus (in marg. al. cum iscaritis) 3; sacritus 4?" ;
Scaritos 4cl. ?; scaritis 5a. f) ab — conp. Theudericus om. 3. 40?*. c1. ?, 5a. g) Alsacius 3. 5a;
Alsiacius 45?*. c!.?, — h) om. 3. 40?*. c. 2, 5a, — i) Sugentinse 3; Sugentisse 452*. 1-2; Sugent inse Da.
k) quod 3. ]) Eventicense 45?*, c1. 2, m) Appellinus (n marg. al. Abbelenus) 3. n) Erpinus
3. 40?*; Erpinas pr. m. corr. Erpinus Da. o) pluri::::: 3; plures 35; plurimam partem 40?"; pluri-
tatem 4c!.?; plures tamen 5a. p) om. Ba. q) Aventecense 3. 4/2*, 5a; Eventicense 4c!.?.
r) sic scripsi; plurum nominum corr. m. s. VIII. plurimum nimium 1; plurimorum nimium 45?*. c?, 5a.
8) captivitate corr. captivitatem 1. t) inibat 3. 45?'; inhibat 4cl.2, u) Belieldis (n marg. al. Bili-
childis 3) 3. 4c!-?; Bilchildis 45?*; Belihildis 52. v) 15. 1. 3. 45?*, 5a; Anno 10. regni T. 4c?.
w) direxit 452*, c?. 6a. — x) fr. non (n. om. 8. 4b?*. 5a, habent 4cl-2) esset suus (suos 3) 3. 45?*. c! 2, 5a,

1) Inde ab h, Ll. Vitam Columbani Fredegarius in breve cogit, ut ipsius potius quam Ionae
verba, videantur esse, — 2) Selz. De hoc placito v. Waitz, *VG.' II, 293, p. 198. — 3) De escaritis
v. Waitz, *VG.' II, 23, p. 222. 4) Suggentensem pro Saintois, Turensem pro Thurgau, Cam-
panensem pagum pro Campania Trecensi accepit Longnon, Géographie! p. 188. Nuper autem
Schricker l. l. p. 895 sqq. optime probavit, opinionem praeferendam esse eam, qua Sundgau, pagus
ad Thur fl. (ín Alsatia) situs, Kembsgau intelleguntur. 5) De pago Aventicense egit Gési in

"Anzeiger für Schweizerische Gesch. 1884, p. 235. 6) Wangen ad Arulam fl. prope Salodorum

vel Ober-Wangen prope Bern; cf. Jahn II, p. 41b; Amiet, *Dase Schlachtfeld von Wangen in
«Anzeiger für Schweis. Gesch) 1879, p. 197. 7) V. supra c. 27: quasi Theudebertus non
esset filius Childeberti, nisi cuiusdam ortolanum.

10

270

35

50
 10

15

o

20

v

2

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLAS'fICÍ LIBER Iv. — 139

non esset. Docatum Denteleni, quem? contra Theudeberto cassaverat, si TTheudericus
Theudebertum superabat, Chlotarius super memorato Denteleno docato suae dicionesb
receperit. Hane convenenciam a* Theudericum et Chlotharium, legatus intercurrentes,

firmatam, Theudericus movit exercitum.
38. Anno 17. regni* sui Lingonas de universas regni sui provincias mense 612, Mai.

Madio? exercitus adunatur; dirigensque per Andelaum, Nasio*-! castra ceptum, "'ollo
civitate perrexit etf cepit. Ibique Theudebertus cum Austrasiorum exercitum obviam
pergens, Tollensem campaniam confligunt certamine&. "Cheudericus superat Teudeber-
tum eiusque exercitum prostravit. Caesa sunt exercitus eodem prilio nimia multitudo
virorum fortium. "Theudebertus terga vertens, per territurio Mittensem^ veniens, transito
Vosago, Colonia'^* fugaciter pervenit. Theudericus post tergum cum exercitum insequens,
beatos et apostolicos vir Lesio!-? Mogancensis* urbis episcopus diligens utiletatem Theu-
derici et odens stulticiam Theudeberti, ad Theuderico veniens, dixit: *Quod coepisti
perfice; satis te! uteliter oportet huius rei causam expetire. Rustica fabula dicetur,
lopus ascendisset in montem, et cum filiae" suae iam venare coopissent, eos ad" se in
monte vocat, dicens: *Quam longe ocolus vester in unamquemque? parte videre pre-
valet?, non habetis amicus, nisi paucus qui vestro genere sunt4. Perfecite quod coe-
pistis". "lheudericus cum exercitum Ardinnam" transiens, Tholbeaco? pervenit. "Theu-
debertus cum Saxonis, Thoringus* vel ceteras gentes, que* de ultra Renum" vel undi-
que potuerat" adunare, contra Theudericum 'Tholbiaco" perrexit; ibique dinuo com-
missum est prilium. Fertur, a Francorum ceterasque gentes ab antiquito* sic forte nec
aliquando fuisse prilium conceptum. lbique tantae estrages ab uterque exercitus facta.
est, ubi falange ingresso certamenis contra se priliabant?, cadavera? occisorum
undique non haberint ubi inclinis iacerint, sed stabant mortui inter citerorum cadavera
stricti, quasi viventes. Sed, Domino precedente, iterum Teudericus Theudebertum superat,
et a Tolbiaco usque Colonia exercitus Theudeberti gladio trucedatus*, per? loca
oram* terre coperuit. Ipsoque die Colonia perrexit, omnesf thynsaurus 'l'heudeberti inibi
recepit. Dirigensque Theudericus ultra Renum post tergum "lheudeberti Bertharium
cobieularium, qui diligenter "ll'heudebertum insequens?, cum iam cum paucis fugiret,
Theudebertum captum Bertharius Coloniam conspectum Theuderici presentat exhibetum.
Vestis regalibus "Theudebertus expoliatus, equosque eius cum estratura regia, haec
totumque Bertharium? a Theuderico concedetur. "Theudebertus vinctus Cabylonno disti-
natur. Filius eius nomen Merovius parvolus iusso Theuderici adprehensus, a* quidam

Capp. 37. 838. 1. 3. 4b?*. c1. 2, Da,

Cap. 37. a) quam 4c' ?, ba. b) s deletum 1; dictione reciperat ba. €) ad 5a.

Cap. 38. 8) caput (36) primum omissum manu coaeva in folio adnexo (f. 86) suppletum est 40?*.
b) XVL! 83, o) regi:: (sec, m. regis Theodrichi) ba; sui om. 452*. c?. — d) Maio 45?*, c?. ba. — e) Nasia
corr, Nasio 8. — f) ita solus 1; et c. om. rell. libri. — g) certamina 3. 4c'-?,— h) Mettensem 3; Meten-
sem 451*.c1.2. ba. — h*) Colonià 1. i) Leonisius 457*, c1-2; Leonius, superser. Si ba. — k) Mogacensis
45?*, (1.2, ba. ]) om. A4b?*, c1. 2, m) filii sui 40?', cl. 2, Da. n) in monte (montem 3) ad se
8. 45?*, c1. 2, 5o, o) unam partem quemque 3; unam (una 4c!.?) quemque (quamque 45?*. c! ; qua-
que 4c?) partem (parte 4cl.2) 453*. c1. 2, ba, — p) praevalent 403*, c!- ?. 6a. — q) om. ba. — r) Ardenna
8. 45**. c2, — s) Thorencus 3; Thuringiis 453*; Toringos 4c!; Torengus ba. t) qv 1; qui 8. 45?*. ba;
quas dcl. 2, u) Reno 8. 4c!.?, 5a. v) poterat 3. 452*, c?. w) Tholbia 45?*; Tholbia 4c!. à, ba.

x) antiquitus Da. y) ut 5a. z) przliantes Da. a) vero add. 3. 45?*, c1. 3, 6a, ubi sec. m. corr.
virorum. b) ocecisorunt 1. c) trucidatur 3. 4cl.?, 5a; trucidat 44?*. d) pro 3. e) horam
8. 4b?*. ba. f) omnisque 3; omnesque 4b?*. cl. ?, ba. £g) insequens — "Theudebertum om. 5a.

h) regali 45?'; regale 4cl.3; rei Da. i) Berhario corr. Berthario 8, et ita. 4b?*, 6a. k) ad 3. 5a.

1) Nasium eastrum super Ornam fluvium situm Chron. S. Benigni, Naiz-sur-Ornin, Jacobs.

2) Leudegasius 4n caf. archiep. Mogunt., SS. XIII, p. 811, appellatur. 8) Zülpich.
18*
 612,613.

613.

140 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

per pede? ad petram percutitur!; caelebrum eius capite aeruptum, amisit spiritum,
Chlotharius docatum Denteleno* secundum convenentiam Theuderici integro suae dicione*
redegit. Ob quam rem 'lheudericus, cum iam totum Auster dominarit, nimia indigna-
tione commotus, contra Chlotharium exercitum anno 18.* regni sui de Auster et Bur-
dias! movere precepit, legationem prius dirigens, ut se Chlotharius de iam dicto docato
Dentelenoe& omnimodis removerit; alioquin? noverit se exercitum "Theuderici undique
regnum Chlotharium impleturum^. Quo! verbo, quem legati nunciant, probavit eventus.

89. Ipso quoque? anno iam exercitus contra Chlotharium adgredebat^, "Theude-
ricus Mettis profluvium ventris? moritur. Exercitus protinus redit* ad propriis sedebus.
Brunechildis cum filius Teuderici quattuor, Sigybertum, Childebertum, Corbum et
Meroeum, Mettis resedens, Sigybertum in regnum patris instituere nitens,

40. Chlotharius factione* Arnulfo et Pippino* vel citeris procerebus Auster in-
greditur. Cumque Antonnaco' 9 ascessisset, et Brunechildis cum filiis Theuderici Vur-
macia* resederet, legatos? nomenibus Chadoindo* et Herpone ad Chlotharium direxit,
contestans ei, ut se de regno Theuderici, quem filiis reliquerat, removerit. Chlotharius
respondebat et per suos legatus Brunechilde mandabat!, iudicio Francorum electorum
quicquid, precedente Domino, a Francis inter eosdem? iudicabatur, pollicetur^ esset im-
plere. Brunechildis Sigybertum, seniorem filium Theuderici, in 'T'horingia dirigeti,
a quem Warnarium* maiorem domus et Alboenum cum citeris procerebus destinavit,
gentes que ultra Renum adtraherint!, qualiter Chlothario potuissent resistere. Post
tergum indieulum ^ direxit, ut Alboenus cum citeris" Warnacharium interfecerit, eo
quod se in regno Chlothariae vellet transferre. Quod? indieulo relectoP Albuenus de-
ruptum proiecit in terra, Inventus est? a puero Warnachariae, super tabulam caeram
linitam dinuo ipsi" soledatur. Quo indicolo relectoP, Warnacharius cernens se vitae
pericolum habere, deinceps vehementer" cogitare coepit, quo pacto filii Theuderici

Capp. 38. 40. 1. 3. 4b?*. c1. 2, 5o,

Cap. 38. &) pede corr. pedé 1. b) Dentileno 3. 5a; Dentilenum 4/?'; Dentilini corr. Denti-
leni 4c!, et sic 4c?. — c) dicionis redigit 5a. — d) movet (movit 45?*) add. 4)?*. «1-2, ba. — e) XVII.! 8.
f) ita 1; Burgundias 3. 4c?; Burgundiae 45?*; Burgundià 5a. g£) Dentelino eo 3; Dentilino eo
(et 452*) 45?*. 5a; Dentileni 4c!- ?, h) inpelleturum 5a. i) ita 1. 3; Quod 40?*. c!- 2, 5a.

Cap. 39. a) Ipsoque a. 452*, c1. 2, b) adgrediebant 5a. c) reddit 8.

Cap. 40. a) pactione 5a. — b) Captonnaco 3; Captonaco 40?*. c1- 2; Captánaco, corr. pr. m. 5a.
e) Warmacia 3; Wormacia i. Wangion 45?*; Warmatia 4c!; Warmathia 4c?; Varmacia 5a. d) his
(hiis 452*) add. 4b2*. c!. 3, Da. e) Chado inde (Chadumo 4c!; Chaduino 41c2) et Erpone (Erp:one,
ras. i ba) AD9*, cV. ?, f) mandavit 45?*, 5a, g£) eodem 40?*, c1. 2, h) pollicites (policitum 42?*;
pollicitis 4c!-?, 6a) esse 3. 4/2*, c1. ?, 5a. i) direxit apud (aput 5a) quem (q. om. 4c!-2) 3. 4D?*. c1- 2, 5a.
k) Guarnacharium 40?'; Warnacharium 4c?; infra Warnarium 3. Da. l) adtrahere 3. 402*. c! 2, 5a.
m) indigulo 3. n) fiteris corr. ceteris 1. o) quo 3. 45?*, c!, 5a; qui 4«?. p) relicto 3. 42?*,
item. infra. q) om. 4b2'; pr. m. superscr. 4c?. r) om. 3. 40?*. c1 2, ba.

1) Cf. Mar. App.: qui (i. e. Theudericus), vivente adhue germano suo, nepotem proprium
ad petram in albis elidi iussit. 2) Cf. Greg., H. Fr. II, 21: alioquin noverit, sibi bellum
— — inferri. 3) lona teste divinitus percussus inter flagrantis ignis incendia mortuus est,
at cum Fredegario Sisebutus (V. Desiderii $. 10) consentit, qui *dyssenterio morbo correptum"
Theudericum mortuum esse. scripsit. 4) Ionas, V. Columbani c. 58: Porro "Theodericus penes
Mettense moraus opidum, — — mortuus est, post quem Brunechildis filium eius Sigebertum
in regno suffecit. s a. 601/602. natus (cf. supra c. 21), a. 618. rex creatus est; cf. supra
lib. I, c. 24. 5) Bonnell, *Aufünge des Karol. Hauses p. 94, satis argute coniecit, auctorem
Karolingorum  stirpi mimis deditum Pippini auctoritatem  h. |. praelibasse, id quod Waitz,
*VG.' 17, 2*, p. 404. negavit. 6) Andernach.

20

N
e

30

45
 1

o

20

25

30

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 141

opprimerentur, et regnum Chlothariae aelegerit. Gentes, que illic* adtractae fuerant, con-
silio secreto de solatio Brunechilde et filiorum? Theuderici procul fecit adesse*. Exinde?
regressi, cum Brunechilde et filius* Teuderici Burgundias adpetunt, missos per universo
Auster discurrentes, exercitum movere nitebantur f.

4l. Burgundaefaronis* ! vero tam episcopi quam citeri leudis timentis Brune-
childem et odium in eam habentes, Warnachario consilium inientes, tractabant, ut neque
unus ex filiis Theuderici evaderet, sed, eos totus oppressus, Brunechilde delirent et
regnum Chlothariae expetirent; quod probavit eventus. Cumque iusso Brunechilde et
Sigyberto, filio 'Theuderici, exercitus de^ Burgundia et Auster contra Chlothario ad-
grederetur e,

42. veniensque Sigybertus in campania territuriae* Catalauninsis super fluvium
Axsomab?, ibique Chlotharius obviam cum exercito venit, multus iam de Austrasius
secum habens factione Warnachariae maiorem domus. Sic iam olim tractaverat, con-
sencientibus Aletheo* patricio, Roccone, Sigoaldo? et Eudilanae* ducibus. Cumque in
congresso certamine debuissent cum exercitum confligere, priusquam priliaref cepissent,
signa dantis, exercitus Sigyberti terga vertens, redit8 ad^ propriis sedibus. Chlotharius
paulatim, ut convinerat, post tergum cum exercitum sequens, usque Árarem! Sauconnam 3
fluvium pervenit. Captis filiis 'Theuderiei tres, Sigiberto, Corbo et Meroeo, quem ipse
de fontes excipit, Childebertus fugaciter ascendens, nec* umquam postea fuit reversus.
Austrasiorum exercitus inlesus! revertit ad" propriis sedibus. Factionem Warnachariae
maioris domus cum reliquis maxime tutis" procerebus de regnum Burgundiae Brune-
childis ab^? Erpone comestaboli de pago Ultraiorano ex villa Orba»-* una cum Theu-
dilanae, germana Theuderici, producitur et Chlothario Rionava* 5 vico super Vincenna
fluvio presentatur. Sigybertus et Corbus, filius Theuderici, iusso Clothariae interfecti
sunt*. Meroeus secrecius iusso Chlothariae in Neptrico' perducetur; eodem amplectens
amore, quod ipso* de sancto excepisset' lavacrum, Ingobode graffione" commendatur,
ubi plures post annos vixit. Clotharius, cum Brunechildis suum  presentatur" con-
spectum, et odium contra ipsam nimium haberit, repotans ei, eo quod dece" reges
Francorum per ipsam interfecti fuissent, — id est Sigybertus et Meroeus et genitor suos

Capp. 40—42. 1. 3. 40?*, c1. ?, 5a.

Cap. 40. a) illis 1 (Monod); illic rell. codd. b) filii 452*; filiis 4c! ?, e) ita 1. 3. 5a;
abesse codd. rell. d) et inde 5a. e) filius corr. filiis 1. f) nitebatur 3. 45?*. c1. 2, 5a.

Cap. 41. a) Burgunde faroris 3. 4c1-2; Burgundo farones 452*; Burgundiae baronis 5a. — b) om.
45?*. cM ?, €) ita 1; adgreditur 3. 46?'. c1- 2, 5a.

Cap. 42. a) deest 4D?*. cl. ?. ba. b) u::::, eras., ut Pertz coniecit, Coxonna 3; Coxoma
8b. 4cI- ?, 5a; Coxomà 40?*. c) Aledeo 8. d) Sicoaldo 3. 4c! 2, 5a; Sigoaldi 40?*. e) eteudi-
lanae 1; et Eudelane 5a. f) proeliarant Da. ^ g) reddit 3; rediit 402*. c1. ?, .h) a ba. — i) Asarem
Saoconna fluminis 3; Atarem Sachonn& f. 453*; Ararem Saoconna (Saogonna 4c!-?) f. 4ch?. Ba.

k) ne umquam 3. 45?*. 5a; numquam 4c!.?. 1) om. 3. 4b?*. c1. 2, Da. m) om. ba. n) tutis
corr. totis 1. o) ad E. 3; a::::one pr. m., ab Herpone sec. m. ba. p) Urba 45?*. c?. Ba.
q) ita 1; Ronava 3; Rios avia 4b?'; Rionavavia 4c!; Rio om. 4c? (ubi navavia). 5a (ubi novo);
vico om. 4b*?*, c1. 2. r) Neptria 3. 40?*, c1. ?; Neustria 5a. s) ipse 3. 6a; ipi n (in litura ipi) 40?*;
ipse eum 4cl.?, t) aecepit 3; excepit 402*. cl. 2, Ba, ^ u) graphione 40?"'; grafioni 4cl.?. — v) c. p.
4b?*. c1. 2, ba. w) dece 1.

1) De Burgundaefaronibus v. Waitz, *VG. II, 13, p. 168, n. 2. 2) L'Aisne. 3) La

Saóne fl., qui Arar Latine vocatur; cf. infra c. 90: per Ararem fluvio, qui quoinomento Sao-
conna. Avitus ep. 88 (ed. Peiper p. 94) Sauconna scripsit. 4) Orbe. Jacobs. D) Renéve
ad fl. Véngeanne. Jacobs. 6) lonas l.1.: Contra quem Sigebertus cum hostium euneis pugna-
turus advenit, quem Chlotbarius captum peremit, fratresque eius quinque, Theoderici filios, cum
proavia Brunechilde cepit; pueros separatim peremit,
 618/614,

1492 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDÉGARII SCHOLÁASTICI LIBER IV.

Chilpericus?, Theudebertus et filius suos Chlotharius, 1tem ^ Meroeus, filius Chlothariae,
Theudericus et* eiusdem filiae tres, qui ad presens estincti fuerant —, per triduo eam
diversis tormentis adfectam?, iobetque eam prius camillum per omne exercito seden-
tem perducere, post haec comam capitis, unum pedem et brachium ad veciosissemum

aequum caudam legare; ibique calcibus et* velocitate cursus membratim disrumpetur !. :

Warnacharius in regnum Burgundiae substituetur maior domi, sacramentum af Chlo-
tharium acceptum, ne umquam vitae suae temporebus degradaretur&, In Auster Rado
idemque hoc gradum honoris adsumpsit, Firmatum est omnem regnum Francorum,
sieut à priorem Chlotharium fuerat? dominatum, cunctis thinsauris dicione Chlothariae
iunioris subiecitur^, quod feliciter post! sedecem annis tenuit, pacem habens cum uni-
versas gentes vicinas. Iste Chlotharius fuit patienciae deditus, litterum* eruditus,
timens Deum, ecclesiarum et sacerdotum magnus muneratur, pauperibus aelimosinam
tribuens, benignum se omnibus et pietatem plenum ostendens, venacionem! ferarum
nimium" assiduae utens et posttremum mulierum et puellarum suggestionibus nimium
annuens. Ob hoc quidem blasphematur a leudibus.

43. Cum anno 30. regni sui in Burgundia et Auster regnum arepuisset, Herpone
duci genere Franco locum Eudilanae* in pago Ultraiorano instituit. Qui dum pacem
in ipso pago vehementer arripuisset sectari, malorum nugacitate reprimens?, ab ipsis
pagensibus, instigante parte adversa*, consilio Aletheo patricio et Leudemundo episcopo
et Herpino comite per rebellionis audatiam Herpo dux interficetur. Chlotharius com in
Alesacius? villa Marolegia** cuinomento cum Bertethrudae! regina accesserat, pacem
insectans&, multus iniqui^ agentes gladio trucidarit!,

442 Leudemundus quidem episcopus Seduninsis? ad Bertetrudem reginam veniens,
sigricius consilio Aletheo patricio verba ignominiosa dixit, quod Chlotharius eodem anno
omnimodis migraret de seculo, ut thinsauris, quantum potebat, secretisseme ad^ Sidonis
suam civitatem transferrit, eo quod esset locum tutissimum; Aletheos esset paratus,
suam relinquens uxorem, Bettethrudem reginam acceperit; eo quod esset regio genere
de Burgundionibus, ipse? post Chlotharium possit regnum adsumere. Regina Berte-
trudis cum haec audisset, verens, ne veritatem subsisterit, lacrimas prorumpens, abiit in
cobieulum. Leudemundus cernens se huiuscemodi verbis habere periculum, fugaciter
per nocte Sedunis perrexit. Exinde latante* fuga Lussovio ad domno! Austasio?

Capp. 42—44. 1. 8. 45?*, c1. 2, 5e,

Cap. 42. a) Childericus 3. b) Iter sec. m. corr. Item 3. 5a; Item 35. €) om. 45?*. c?. 5a.
d) adflictam 3. 5a; afflictam 4b?*. c1. 2, e) om. 3. 45?*, c1. 2, 5o, f) ad Lothario corr. a Cloth. 3.
g) detradaretur 1. h) subiectis 4b2*; cuncti thesauri — —- subiciuntur 4c!.?, i) post 15 annos 3;
per 16 annos 4cl; per 166im annis 4c?; post 16 annus ba. Kk) ita 1, ut supra c. 28; litteras 3. 4c. ?, 6aj
litteris 40?*, l) Venaciones 45?*; Venationes 4c! 2, 5a. m) nimias assiduetate 5a.

Cap. 48. &) Theudelane 3. b) premens 3. 4c!.?; praemens 4b?*. ba. — c) adversus 3. 4cl. ?;
adverso Da. d) Aleracius vel Alebacius 1 (Alefacius Monod); Alesacia 3; Alessiam 42?*; Alesatia
4c. ?, Ba. e) Maurolegico 3; villam aurolegia 45?*. 5a; Maurolegia 4cl. 2, f) Pertrude 3; Ber-
traide 453*; Bertrude 4c. 2. 5a et infra libri. — g) insentans 45*. c! (nom 4c2).— h) iniqua 3. 452". c1. 2, ba,
i) trucidatur 3. 4c! 6a; trucidat 45?*, c?,

Cap. 44. a) 64 (?). 1. b) Sidonissis 3; Sidonensis 452*, c1. 2, 5a. c) a 5a. d) ipse sub
Clothario 3; ipso sub C. 40?*, c1.2, 5a. e) latante sec. m. corr. latenter 1; latenter, superscr.
fuga 3; latente 45?* (e corr.). 4cl.3, 6a. f) dmi 453?'; domum 4c?. 5a. g) Austrasio 3; Austra-
sium 423*; Austasium 4cl. 2,

1) De nece Brunechildis cf. Mar. App., Ionae V. Columbani c. 58 (AA. SS. ord. Bened.
saec, I1, p. 28), V. Desiderii auct. Sisebuto (Migne, Patrol, Lat. LXXX, p. 383), supra lib. III,
c. 09. — 2) Ionas l. l.: Funditus ergo radicitusque deleta Theoderici stirpe, Chlotharius potitus
est trium regnorum solus monarchia. 3) Marlenheim in Alsatia; cf. Schricker l. 1. p 941.

15

20

30

35

60
 10

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 143

abbate! pervenit. Post haec ab ipso abbati cum domno Chlothario his culpis excusatur;
ad suam reversus est civitatem, Chlotharius Masolaco*-? villa cum procerebus resedens,
Aletheum? ad se venire precepit. Huius consilium iniquissimum conpertum est; gladium
trucidare iussit. Anno 33.9 regni Chlothariae Warnacharium? maioris domus cum uni-
versis pontificibus? Burgundiae seof et Burgundaefaronis Bonogillo&-* villa ad se venire
precepit; ibique cunctis illorum iustis peticionibus annuens, preceptionebus roboravit- 5.

45. Langobardorum gens? quemadmodum tributa duodeceh milia soledorum dicione
Francorum annis singulis dissolvebant, referam; vel quo ordine duas civitates Agusta *
et Siusio^ eum territuriis ad parte Francorum cassaverant, non abscondam. Defuncto
Clep eorum? principe, duodecim ducis Langobardorum 12 annis sine regibus transege-
runt*-^. lpsoque tempore, sicut super scriptum legitur, per loca in regno Francorum
proruperunt; ea presumptione in conposicionef Agusta et? Siusio civitates cum integro
illorum territurio et populo partibus Gunthrammni tradiderunt. Post haec legationem ad
Mauricio imperatore dirigunt; hii duodice ducis singulis legatariis destinant, pacem et
patriocinium imperiae petentes. Itemque et alius legatarius duodicem ad Gunthramnum
et Childebertum destinant, ut patrocinium Francorum et defensionem habentes, duodece
milia soledus annis singulis his duobus regibus in tributa implerint, vallem? cuino-
mento Ametegisi? partebus idemque * Gunthramni cassantis; his legatis, ubi plus con-
gruebat, patrocinium sibi firmarint. Post haec integra devocione patrocinium elegunt
Francorum. Nec mora, post permissum Gunthramni et Childeberti Autharium! ducem
super se Langobardi sublimant in regnum. Alius Autharius!? idemque dux cum integro
suo docato se dicione imperiae tradedit, ibique permansit. Et Autharius rex tributa,
quod Langobardi ad parte Francorum spondederant", annis singulis reddedit. —Post
eius discessum filius eius Ago!! in regno sublimatur; similiter implisse" denuscetur.

Capp. 44. 45. 1. 8. 45?*, c1. 2, 5a.

Cap. 44. a) Massolacum 453*; Masolacu 4c!-?; Massolaco 5a. — b) Alatheum 6a. e) XXXIII! 3;
34. 8b. 4c. 2, — d) Warmacharium 4b?*. c! (non 4c?) — e) pontieibus 1. ^f) seu Burgundi superscr. 3;
s. e£ Burgundae om. 4b?*, cl. 2, 5a. g) Bonogi::: (forte Bonogillo) corr. Bonogisilo 1; Bonogello 3.
h) roborat! 5a.

Cap. 45. a) gens superscr. 3 (habet 3b). b) duodecé, lineola postea addita videtur esse 1.
c) Siosio 5a. d) Clepeo:um, eras. s, ut videtur, 1; Clepiosóm (Clepioso 45?*; Clep ipsorum 4c! ?;
Clepiosum 5«) pr. duc. (om. duodec.) 3. 4b*. c!.?. 5a. e) transierunt 3. f) conposione 3.
g) ita 1; om. codd. rell. h) vallo 42?*. c1. 2, i) Ametegis, tertia. littera utrum e sit an et ligatum,
incertum 1; Ametigis 3. 5a; Amegitis 4)?'; Amegetis 4c!.?. k) om. 3. 40?*. c1. ?, ba. ]) eum
Clothario (Chlotario 452*. c?; Clotario 4c! ; Chlothario 5a) 3. 40?*. c!- ?, Ba. m) sponderant 40?*. cl. ba;
spoponderant 4c?. n) implere 40?*. c! ? (nom 4a. Da).

1) Eustasü abbatis Luxoviensis (| 625, Mart, 99.) Vitam a Iona compositam ediderunt
Mabillon, AA. SS. ord. Bened. II, 116; Dollandiani, AA. SS. Mart. III, p. 184. 2) Málay-
le-Roi; cf. Longnon, *Atlas hist. I, p. 64. — 3) Bonneuil-sur-Marne (?). Jacobs. — 4) De concilio
cogitant Mansi X, p. 546, Hefele, *Conciliengesch. III, p. 66; at cf. Waitz, *VG II, 23, p. 235 n.
5) Cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 398, n. 2. 6) Aosta, Susa; v. Longnon, Géographie p. 432.
1) Gf. Origo gentis Lang. c. 9, Contin. Prosp. ed. Hille p. 30, Paulus, H. Lang. II, 83. Pabst ín
* Forsch. z. D. GJ II, p. 416, Fredegarii opinione improbata, Paulum secutus, 86 duces Langobardis
praefuisse censuit. Idem perspexit, sequentem. narratiunculam fide plane carere. Cf. Waitz, *VG
II, 23, p. 251. 8) Vide supra lib. III, c. 68. 9) Vallis Lanzo, ut Ménabréa apud Bordier,
*Les livres des Miracles de Grégoire 1, p. 404, statuit. 10) Forte idem est qui a Paulo,
H. Lang. lIT, 18. Droctulft appellatur; v. Pabst l. Ll. p. 425, n. 1. 11) Ago seu Agilulfus
Autharii filius non fuit. Unde haec ad Adoloaldum, Agonis filium, revocanda esse, coniicit Valesius.
Sed Fredegarius putavit, Agonem Autharii fuisse filium, quod ei in regno successisset. R. Cf. quae
Pabst. scripsit 1, l. p. 418, wn. 1,

616/617.

514.

584.
 617/618.

618,619.

622/623.

628/624.

144  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

Anno 34.* regni Chlothariae^ legatus tres nobilis ex gente" Langobardorum Aghyulfus?,
Pompegius? et Gauto ab Agone! regi ad Clothario destinanturf, petentes?, ut illa duo-
dece milia soledorum, quas annis singulis Francorum aerariis dissolvebant, debuissent
cassare; exhibentes ingeniose secrecius trea milia soledos, quos Warnacharius? millae,
Gundelandus millae et Chucus^ millae acciperunt; Chlothario vero 36! milia soledorum
insemul* exhibebant. Quod! consilio supra scriptis, qui occulti exseniati"-3 fuerant,
Chlotharius ipsa tributa ad parte Langobardorum cassavit et amiciciam perpetuam cum
Langobardis sacramentis et pactis firmavit.

46.^ Anno 8b.^ regni Chlothariae Bertetrudis* regina moritur, quam unico amore
Chlotharius dilexeratd4, et omnes leudis bonitate eius cernentes, vehementer amaverant*.

47. Anno 39. regni Chlothariae Dagobertum, filium suum, consortem regni
facit^-* eumque super Austrasius regem instituit, retinens sibi, quod Ardinna et
Vosacos versus Neuster? et Burgundia* excludebant.

48. Anno 40. regni Chlothariae homo nomen Samo natione Francos de pago
Senonago 5 plures secum negutiantes adcivit*?, exercendum negucium in Selavos coino-
mento Winedos perrexit*. Scelavi iam contra Avaris coinomento Chunis et regem
eorum gagano ceperant revellare. Winidi befulei* Chunis fuerant iam ab antiquito,
ut^, cum Chuni in exercitu^* contra gentem qualibet adgrediebant, Chuni pro castra
adunatum illorum stabant exercitum, Winidi vero pugnabant: siv ad vincendum pre-
valebant, tunc? Chuni predas capiendum adgrediebant; sin autem Winidi superabantur,
Chunorum auxilio fulti virebus resumebant. Ideo befulei*-* vocabantur a Chunis, eo
quod dublicem in congressione certamine vestilaf:* priliae facientes, ante Chunis prece-
derint. Chuni aemandums annis singulis in Esclavos veniebant, uxores Sclavorum et
filias eorum strato sumebant; tributa super alias oppressiones Selavi Chunis solvebant.
Fili Chunorum, quos in uxores Winodorum et filias generaveranth, tandem non sub-
ferentes maliciam ferre et oppressione, Chunorum dominatione negantes, ut supra
memine!, ceperant revellare. Cum* in! exercito Winidi contra Chunus fuissent ad-
gressi, Samo negucians, quo memoravi superius, cum ipsos in exercito perrexit; ibique

Capp. 45—48. 1. 3. 4b?*, c1. 2, 5a.

Cap. 45. &) 35. 3. 452*. c1. ?, 5a (e corr.). b) Totharii A. 4. 5a. c) genere 3. d) Agi-
lulfus 3; Agiulfus 45?*. c?. 5a. e) Pompeius 422*, c1. ?, f) distinatur 5a. g) petens 4c!. ?. 5a.
h) Chu: eus, eras. una littera 1; Chunus 3. 452*, c1.2, — i) 35. 8. 4«-?; 25. 40?* (ubi milia deest). — k) in
semel 5a. — 1) quos 3. 4c. 2. 5a; quo 46?*. m) exiniati 3; eximati 4/?'; exinaniti 4c!.?; exeniati 5a.

Cap. 46. a) 36, et sic deinceps m. al. ser. 5a. b) 36. 8 (sed 85. pr. m. scripsisse, Pertz
opinatur; 35. 8b); XXX V corr. pr. m. XXX VI 4c?; 830. 5a. c) Beretrudis 3. 5a; Bertruda 40?*;
Bertrudis 4c!- ?, d) C. direxerat 1; dilexerat C. 3. 40?*. c1. 2, 5a. e) amaverunt 3. 4b?*. .1, 2, 5a.

Cap. 47. a) 88. 8. b) fecit 3. c) instituent 5a. d) Neauster, et sic infra Neaustrasia,
Neaustrasii 8. e) Burgundias cludebant (cluudebant 45?*) 452*. c1. ?; B. excladebant 5a.

Cap. 48. a) adduxit 3. 4c'-?, 6a; aduxit 4L?*, b) ut c. — stab. exerc. om. 46?*, ci. ?

(habent 4a. 5a). b*) exercitü 1. €) se ad in vincendum (inviceudum e corr. invicemum 4a; in- :

vicem 5a) p. 3. 4a. 5a; si ad v. p. om. 4i?*, c1. 2, d) t. C. p. c. a. om. 8. 4a. U?*, o. 2, ba.
e) prefulei m. ead. corr. bifulci 3. f) vestila, expunct. vel il vel 1 et superscr. ti 1; v. p. f. a. C. p.
om. 9. 4b5?*, ci. 2, Da. £) (a)emendum 4252*. ci.?2; hémandü 5a. h) generaverunt corr. generave-
rant 1; et add. 5a. i) memine corr. memini 1. k) Chuni 3. 1) sta 1; om. rell. libri.

1) Ago a. 616. diem obéit; cf. *N. Arch. III, p. 235. Unde Muratori, Annales, haec a. 613.
vel 614. gesta esse coniecit. 2) Warnacharius erat maior domus in Burgundia, Gundelandus in
Neustría, et forle Chucus £n Austria Radoni supra memorato successerat. H. — 8) £. e. muneribus
(wenits) donati erant. 4) Cui Pippinum maiorem domus dedit; cf. infra c. 58. 5) Soignies
ín Hannonia coniecit Digot III, p. 186, quod Latine redditur Soniacus. Alii de Sens cogitave-
runt, quod praeferam. 6) V. Zeusse, *Die Deutschen, p. 681. 1) Ital. *bifoleó. | 8) De hac
etymologia sine dubio falsa v. Zeuss, l. l. p. 136 n. 9) Intellego vexilla proelii,

t

5
 1

[54
c

c

30

3

4

4

5

5

0

5

c

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 145

tanta? ei fuit^ utiletas de Chunis facta, ute mirum fuisset, et nimia multitudo ex eis
gladio Winidorum trucidata fuisset. Winidi cernentes utilitatem Samones, eum super
se eligunt regem, ubi 30 et D annos regnavit feliciter. Plures? priliae contra Chunis
suo regimini Winidi iniaerunt!; suo consilio et utilitate Winidi semper Chunus? supe-
rant. Samo 12 uxores ex genere Winodorum habebat, de quibus 29 filius et quin-
decem filias habuit.

49. Ipsoque anno 40. Chlothariae Adloaldus*:? rex Langobardorum, filius Agoneb
regi, cum patri suo successisset in regno?, legato Mauricio? imperatoris nomen Eusebio
ingeniose ad se venientem benigne suscepit. Inunctus^ in balneo nescio quibus un-
gentes, ab ipsi Eusebio persuadetur et post inuncionem? nec quiequam aliud, nisi
quod ab Eusebio hortabatur, facere non potebat. Persuasos ab ipso, primatis et nobi-
liores cunetis in regno Langobardorum interficere ordinarit; eiusdem? stinctisf, se cum
omni gente Langobardorum imperio traderit, Quod cum iam vel duodecem ex eis,
nullis eulpis extantibus, gladio trucedasset, reliqui cernentes eorum esse vitae periculum,

50.5 Charoaldum^ ducem Taurinensem*, qui germanam Adloaldo regi? habebat
uxorem nomen Gundebergam, omnes seniores et nobilissimi Langobardorum gentes*,
unof conspirante consilio, in regnum elegunt sublimandum.  Adloaldus? rex venino
auctus interiit. Charoaldusi statim regnum adripuit*. "Taso'*5 unus ex ducebus
Langobardorum, eum agerit Tuscana! provincia, superbia elatus, adversus Charoaldo
regi coeperat rebellare.

51. Gundeberga regina, cum esset pulchra aspecto, benigna in cunctis et piaetate
plenissema christiana, aclimosinis larga, praccellenti bonitatem cius, diligebatur a cunctis.
Homo quidam nomen Adalulfus ex genere Langobardorum, cum in aula palatiae ad-
siduae* obsequium regis conversaretur, quadam vicae ad reginam veniens, cum in eius

5 staret conspectum, Gundeberga regina eum sicut et citeris diligens, dixit, honeste sta-

turae Adalulfo^ fuisse formatum. lle haee audiens, ad Gundebergam secrecius ait,
dicens*: "TFurmam status? meae laudare dignasti, stratus tui iobe* subiungere'. llla
fortiter denegans eumque dispiciens, in faciem expuitf. ^Adalulfus cernens se vitae
periculum habere, ad Charoaldo regem protinus cocurrit, petens, ut sigrecius quod
ad suggerendum habebat exponeret. Locum acceptum, dixit ad regem: "Domina mea,
regina tua. Gundebarga apud Tasonemh ducem secrecius tribus diebus locuta est, ut te
venino interficerit, ipsum coniugatum sublimarit in regnum'. Charoaldus rex, his men-
datiis auditis, credens, Gundobergam in Caumelloi-5 castro in unam turrem exilio trudit.

Capp. 48—51. 1. 3. 459, c1. 2, Ba.

Cap. 48. a) ita 1, om. rell. libri. b) fuerit 5a. e) t sec. m. add. 1. d) sta. 1. 4cl- ?;
plura 3; pluras 462*, 5a. e) prilia corr. prelia 1. f) ingerunt 5a. g) om. 8. 402*, c1. 2, Ba.

Cap. 49. a) Aloaldus corr. sec. m. Adaloaldus 5a. b) Agoni 4D?*, c!. 2, c) in unctis 3;
inunctos 5a. d) unecionem 45?*; unctionem 4cl.?; hunctionem 5a. e) eosdem 3. 405?*. c1, 2, 5a;
scr. eisdem. f) stinctis corr. sec. m. estinctis 1; extinctis 4D2*, c1. 2, 5a.

Cap. 50. a) 50. superscr. 1. — b) Charualdum 3. — c) Tauriensim 5a. d) om. 4b?*, c1. 2, 5a.
e) om. ba. f) om. 8. Ab**, c1. 2, 5a. g) Adaeloaldus 5a. h) ita 1. 8. 4c?. 5a; acuto 452*;
austus 4c. i) et Chlotarius r. a. 45?*; Ch. s. r. a. om. 4c?. k) Taro 1. l) Tusicana 3; Tusci-

canam corr. Tusicanam 452*; Tuscane 4c!; Tusiccana 5a.

Cap. 51. a) ad o. 45?*, c1. 2, 5a. b) Adalulfus 5a. c) om. ba. d) st:atus, eras. r 1.
e) me add. 40?'. c1. 2, 5a; subiungare 5a. f) expuens 5a. g) om. 3. 4b?*, 6a (habet 4cl. 3).
h) asonem 1. i) Laumello recte 45?*; Amello Azm.

1) V. Pabst i. l. p. 428 sqq. 2) A. 616. 3) Minime. Adaloaldus temporibus Hera-
clit regnavit; cf. Muratori, Ann. Ital, a. 690. Ceterum has fabulas esse patet. 4) A. 626. cf.
Paulus, H. Lang. IV, 41; *N. Archiv III, p. 286. — 5) Quae de rebellione Tasonis híc et c, 69.
F'redegarius rettulit, improbat Pabst 1. 1. p. 429 sqq. — 6) Lumello; v. Muratori, Ann. Ital. a. 629,

SS. R. Meroving. II. 19

623/624.
 624/625.

625/626,

146 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

Chlotharius legatus diriens ad Charoaldum regem, inquirens, qua de re Gundebergam
reginam, parentem Francorum, humiliasset*, ut^ exilio retrudisset, Charoaldus his
verbis mendaciis, quasi viretatem subsisterint, respondebat. Tunc unus ex legataries
nomen Ansoaldus, non quasi iniunctum * habuisset, sed ex se ad Charoaldo dixit:
«Liberare potebas de blasphemeo causam hanc. Iube illum hominem, qui huiuscemodi
verba tibi nunciavit, armare, et procedat alius? de parte reginae Gundebergae, quique
armatus ad singulare certamine. Iudicium Dei, his duobus confligentibus, cognuscatur,
utrum* huius culpae repotationes Gundeberga sit innoxia, an fortasse culpabelis. Cum-
que haec Charoaldo regi et omnibus primatis palatiae suae placuisset, iobet Adalulfum
armatum conflictum adire certamine, ut de partae Gundebergae, procurrentibusf consu-
brinis Gundebergam et Aripertum?, homo nomen Pitto? contra? Adalulfu armatus ad-
greditur. Cumque confligissent certamine, Adalulfus a Pittone interficetur. Gundeberga
statim de exilio post anno tercio regressa, sublimatur in regno!.

59. Anno 4l. Chlothariae regis, cum Dagobertus iam utiliter regnarit in Auster?,
quidam ex procerebus de gente nobile Ayglolfingam?-3 nomen Chrodoaldus* in offen-
sam Dagoberti cadens, instipantibus beatissimo vero Arnulfo? pontifice et Pippino
maiores domus seu et citeris prioribus? sublimatis in Auster, eo quod esset ipse Chro-
doaldus rebus pluremis ditatosf, ceterorum facultatibus cupiditatis? pervasor, superbiae
deditus, elatione plenus, nec quicquam boni! in ipso repperiebatur. Cumque Dago-
bertus ipsum iam* vellet pro suis facinoribus interficere, Chrodoaldus ad Chlotharium
torga vertit, ut suam cum filio vitam obtenere dignarit!. Chlotharius cum Dagobertum
vidisset, inter citeris conlocutionibus Chrodoaldi vitam praecatur. Dagobertus" promit-
tens, si id quod male gesserat emendabat, Chrodoaldus vitae periculum non haberit.
Sed nulla extante mora, eum Chrodoaldus cum Dagoberto "Treverus" accessisset, iusso

Dagoberti interfectus est*; quem Bertharius homo Searponinsis* 5 aevaginato gladio ad
ostium cubiculi capo? truncavit.
53. Anno 42. regni Chlothariae Dagobertus cultu regio et iusso patris honeste
Capp. 51—583. 1. 8. 4D?*, c1 2, 5a. -
Cap. 51. a2) humiliassett, ectremuwm t expunctum 1. b) nt ex. r. om. 8. 403*, c1. 2, 5a (ub:
spatium. vacat). c) inunectum 1. d) alius bis scr. 1. e) verum 3. 45?', cl- 5a; om. 4c?.
f) 4. e. procurantibus, ut infra c. 55. currente pro curante. g) Haribertum 3. h) om. 4?*, c1. ?,

i) quae sequuntur usque ad finem c. 90. desunt 4a.
Cap. 52. a) Hauster 8. b) Ayglolfinmam, eadem, ut videtur, m. superscr. | 1; Ayglolfinga
3. 452*. c?; Ayglolfinga, 1 pr. (*) m. superscr. 5a. c) Rodoald. semper 40?*, c1. 2, ba. d) v. atque

(adque 3) p. A. 83. 45?*. ci. ?. ba. e) proceribus 402*. c1. 2, f) ditatós 1. £g) ceterum facultatis
(facultates 452*) 3. 452*, c1. 2, 5a. h) suppleas: instincto. i) bonis 3 (superscr.). 5a; de bonis 4cl-?,
k) om. 4b?*, c1. 2, ba. I) ita, ut videtur, 1. m) Dabertus, sec. m. superscr. go Da. n) reversus

4b1*. 01.2. ba. — o) Sea'pionensis, pr. m. superscr. r ba. — p) capud 8. 4c!; capite 402; caput 4c?. 5a.

1) Erat Agilulfi regís et Theodelindae filia ex. Paulo, H. Lang. IV, AV. Theodelinda vero
fiia erat. Garibaldi Baioariorum ducis et Vuldetradae, Theodobaldi Francorum  regés relictae,
Vide supra cap. 34. H. De Gundeberga iterum humiliata v. infra c. (1, ubi post 5 annos
restituta esse dieitur. —Fredegariuwum eandem rem bis enarrasse, coniecit Muratori, Ann. [tal.,
a. 632. 2) Paulus, H. Lang. IV, A1. scribit, iniuriam hanc a Carello $psíius reginae servo
fuisse vindicatam. KR. Sed Rodoaldo Gundebergam uxorem Paulus dedit, quae post Arioaldum
potius Rothari, Rodoaldi patri, mupsit, 3) V. Waitz, *VG. II, 13, p. 312; Rieder, 'Ge-
schichte Bayerns! I, p. (2. 11. Chrodoaldus forte idem est, qui a Iona, V. Columb. c. 24,
maritus sororis Childebert? dicitur; cf. Riezler, p. 18 n. 4) Filius Chrodoaldi, qué infra c. 87.
Fara appellatur, rebellis a. 641. occisus est. 5) Charpeigne vel Serpagne; cf. Longnon, 'Atlas
historique.  T'exte explicat. I, p. 65.

25

30

35

40

45
 e

15

20

25

30

35

4

4

0

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 147

cum leudibus Clippiaco*! nec procul Parisius venit, ibique germanam Sichieldae?
reginiP nomen Gomatrudae* in coniugium accepit. "Transactis nupcilis, diae tercio
inter Chlotharium et filium suum Dagobertum gravis horta fuit intencio: petensquae
Dagobertus cuncta que ad regnum Austrasiorum pertinebant suae dicione vellere? reci-
pere; quod Chlotharium* vehementer denegabat, eidem ex hoc nihil velle concedere.
Elietis ab his duobus regibus duodicem Francisf, ut eorum disceptatione baec finirit
intentio, — inter quos et domnus Arnulfus pontifex Mettensis cum reliquis episcopis
elegitur et^ benignissime!, ut sua erat sanctitas, inter patrem et filium pro pacis
loquebatur concordia, — tandem a pontificebus vel sapientissimis viris procerebus pater
pacefieatur eum filio. Reddensque ei soledatum quod aspexerat ad regnum Austra-
siorum, hoc tantum exinde, quod citra Legere* vel Provinciae partibus situm erat,

suae dicione retenuit.

54, Anno 43. regni Chlothariae Warnacharius* maior domi moritur. Filius eius
Godinus* animum levetates inbutus, novercam suam Bertane eo anno accepit uxorem.
Unde Chlotharius rex adversus eum nimia furore permutus, iobet Arneberto duci, qui
Godini germanam uxorem habebat, eum cum exercito interficeret. Godinus cernens
suae vitae periculum? habere, terga vertens, cum uxorem* ad Dagoberto regi perrexit
in Auster et in eclesia sancti Apri?, regio timore perterritus, fecit confugium. Dago-
bertus per legatus pro eius vita saepius Chlothario regi depraecabat. Tandem a Chlo-
thario promittitur Godino? vita concessa, tamen ut Bertanem, quam contra canonum in-
stitutà uxorem acciperat, relinquerit. Quod cum ipsa^ reliquisset et reversus est in
regnum Burgundiae, Berta continuo ad Chlotharium perrexit, dicens, si Godinus con-
specto Chlothariae presentatur, ipsum regem vellet interficere. Godinus iusso Chlotha-
riae per! precipua loca sanctorum, domni Medardi Soissionas* et domni! Dionisis Pari-
sius, ea'" preventione sacramenta daturus adducitur", ut semper Ohlothariae deberit
esse fidelis, ut congruae locus esset repertus, quo pacto separatus? a suis interficeretur.
Chramnulfus unus ex procerebus et Valdebertus domesticus dicentes ad Godino, ut
Aurilianis in ecclesia sancti Aniani et "horonos ad limina sancti Martini ipsoque sacra-
mento adhuc impleturus adiret. Quod cum in suburbano Carnotis, Chramnulfo inde-
cante? et transmittente, ora prandiae in quedam villola venisset, ibique Kamnulfus4 et

Capp. 53. 54. 1. 3. 4b?*, c1. 2, 5a.

Cap. 58. a) nec :::elippiàc? p., ras. pro, u£ videtur, 1; neglippiago p. 3; hinclippiaco p. 4b?* ;
heclippiaco p. 4c!.?; elipiato (sec. m. corr. clipiaco) p. 5a. b) regini nomen corr. regina nomene 1.
c) Gomadrude 3. d) vellere r., expunct. re 1. e) corr. Chlotharius 1. f) 12 (12. om. 4c?)
Francos 3. 457*. cl.?, ba, — g) Carn. ead. m. corr. Charn. 3; Charn. 45?'. 6a. — h) ut 3. 40?', c1. 2. 5a.
i) benignissima 5a. k) Legere 1.

Cap. 54. a) Warnarius 3. 4503". — b) om. 6a. — c) Gotin. 3 plerumque (infra e corr. Godino/;
Godoin. 45?* plerumque (infra Godinonis); Godoin. corr. Godin. 4c!, item infra cum ba. d) h. p. 3;
habere om. 4b3*. cl. 2, 5a. e) m expunctum 1. f) coniugium 1. g) Godoni 1. h) ipse 5a.
i) om. ba. k) m. s. VIII. corr. Suassionaes 1; Sessionis 3. 1) domus Dionisi(i) 407". c!.?.
m) P. et a p. 4/2*. cl, et apud ventione 4c?. n) a&dducetur 3; adduceretur 4à?*, c1. 2, ba. 0) om.
3. 4b1*. c1. 2. ba. p) iudicante 3. q) Chramnulfus 45?*. c!. 2, 5a.

Libri enim. Claromontani librarius, quem nomen vici, ubi nuptiae

1) Locus corruptus est.
Tunc solo pro deleto,

actae sunt, fugerat, posíquam mec pro exaravit, hiatum antmadvertit.
Clippiat? inseruit, denique proeul scribere perrexit, At vero quaeri potest, am nomen etiam énte-
grum retinuisset, ubi omissum esse id cognovit. Certe $nfra c. 58. Romiliaei Dagobertus Goma-
trudem in matrimonium duacisse narratur. —  Clippiacus est St. Ouen-sur-Seine (arr. et cant.
St. Denis), non Clichy-la- Garenne; cf. Pannier, *La noble maison de S.-Ouen. — Paris. 1872.

2) Haec fuit ipsius Chlotarii uxor. R. 8) In suburbio Tullensi, Saint Evre, cuius urbis fuerat

&o episcopus, ubi exstat abbatia ordinis Benedictini sub congregatione sancii Vitoni. R.

19*

626/621.
 621/628.

629, ex.

148  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

Waldebertus super ipsum? cum exercito inruunt eumque interficiunt et eos qui cum
ipso adhune resteterant, quosdam? interficiunt" aliusque expoliatus in fuga? vertentes
relinquunt. Eo anno Palladius eiusque* filius Sidocus! episeopi Aelosanit:!', incusante
Aighynane^ duci, quod rebellione Wasconorum fuissent consciae, exilio retruduntur.
Boso, filius Audolenoi, de pago Stampinse? iusso Chlothario ab Arneberto duci inter-
ficetur, repotans ei estobrum cum regina Sighilde*. Eo anno Chlotharius cum proce-
rebus et leudibus Burgundiae T'recassis! coniungetur", eum eorum esset sollicitus, si
vellint, decesso" iam Warnachario, alium eius honores gradum sublimare; sed omnes
unianimiter deligantes? si, nequicquam si velle maiorem domus elegere, regis graciam
obnexeP petentes cum rege transagere.

55. Anno 44. regni Chlothariae cum pontificis et universi proceres regni sui tam
de Neuster? quam de Burgundia Clippiaco? ad Clotharium pro utilitate regia et salute
patriae coniunexissent, ibique homo nomen Ermarius*, qui gubernatur palatiae Gairi-
berto?, filio Chlothario, erat, a pueris Aeghynanae* genere Saxonorum optimate inter-
ficetur. Paene fuerat exinde nimia multorum estragiis, nisi, pacientiaf Chlothariae inter-
veniente semul et haec currente, fuisset repraesumt.  Aeghyna, iobente Chlothario, in
Monte Mercore? resedit, plura" secum habens multitudine! pugnatorum.  Produlfus,
avunculus Airiberti*, exercitum undique colliens, super ipsum cum Chairiberto volebat
inruere. Chlotharius ad Burgundefaronis! specialius iobet, ut, cuius pars suum volebat
deverte" iudicium, eorum instantia et utilitate oppremiretur. Ea pavore? uterque ius-
sione regio pacantur.

56. Anno 46.*4 regni sui Chlotharius moritur et suburbano? Parisius in ecclesia
sancti Vincenti sepellitur. Dagobertus cernens genitorem suum fuisse defunctum, uni-
versis leudibus, quos regebat in Auster, iobet in exercito promovere. Missus" in Bur-
gundia et Neuster?4 direxit, ut suum deberint regimen eligere. Cumque Remus venisset,
Soissionas* peraccedens, omnes pontefecis et leudis de regnum Burgundiae inibi se
tradedisse! nuscuntur; sed et Neustrasiae pontefecis et proceres plurima pars regnum

Capp. 54— 56. 1. 8. 40?*, c1. ?. ba.

Cap. 54. a) ipsos 3. 40?'; ipsus ba. b) quesdam corr. quosdam 1. e) interfecerunt
4b?*. ct. ?, 5a. d) fugà 1. e) que om. 5a. f) Sedueus 3; Seducius 452*, 56; Sedutius 4c!. 7.
g) Aelosani m. s. VIII. corr. Tolosani 1; '"Tollosani 3; Tolosani 45?*. c!; 'Tholosani 4c?; Tholasana
pr. m. corr. Tholosana 5a. h) Aughinane 402*; Aginani 4c!.2, i) Audeleno 3; Audolene 44?*;
Audaleno 5a. k) Sichilde 3. 4/?*, c1. ?, 5a. l) Trecassinis 8. 4c!- ?; Trecasinis 45?*. 5a. m) con-
jungetur corr. coniungitur 1. n) iam Warnario discesso 3. 0) sic scripsi; delgantes m. s. VIII.
corr. denegantes 1; denegantes nequaquam se 3. 40?*, c1. 2, 5a, p) obnexe corr. obnoxie 1.

Cap. 55. a) tam deuster 5a. b) Clypiato 5a. c) Ermenarius 3. 4c!.?, 5o; Herme-
narius 4b?*, d) et add. 40?*. c1. 2, e) Eghinone 8. f) penitencia 3; paciencia 40?"; peni-
tentia 4c!; poenitentia 4c?; penitentiae 5a. g) depressum 3. 45?*, c1-?; depraessum 5a. h) plurá 1.
i) multitudine corr. multitudine 1. k) Chareberto 3, ut infra; Gariberti 452*; Gariberto 4cl.?;
Chariberto 5a; infra Arib. fere 4D?*. c1. 2. 5a. ]) Burgundi(a)e farones (barones 45?*) 45?*. c1. 2,
m) ita 1l, ut infra p. 152, |. 23: conflige; devertere 3. 4cl-?. 5a; divertere 45?*. ^ n) paccione 3. 4b?*;
pactione 4cl.2, 5a.

Cap. 56. a) 45. 3. 4D?*, c1. 2, ba. b) in suburbono 5a. c) missus corr. missos 1.
d) ita 1; Neustriam Aim. IV, 17; Auster 3. 40?*. cl. ?, 5a. e) ita pr. m., Soiasionis m. s. VIII.
corr. 1; suggestiones 3. 4cl.?; sugestiones 452; Suesionis 5a. f) cradedisse 1.

1) Eauze. Senocus anno praecedenti Remensi concilio sub Sonnatio praesule interfuerat, R,
Cf. Flodoavd., Hist. Hem. II, 5. Hoc codem 43. a. Chlotharii Senotius Elosamus synodo Clip-
píacensi subscripsit; cf. Friedrich, 'Drei wunedirte Concilie, | Bamberg. 1861, 2) Étampes.
8) Hunc, qui etiam. alias dicitur Mons- Martis, $uxta Parisios situm, hodie a SS. Dionysio et
socis martyribus Montem Martyrum, Montmartre appellamus. | R. 4) Anno quo diem obüt

10

15

20

25

35

45
 10

15

20

25

30

e
e

40

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 149

Dagoberti visi sunt expetisse. Airibertus* frater suos nitibatur, si potuisset?, regnum
adsumeret^; sed eius voluntas pro simplicitate parum sortitur effectum. — Brodulfus
vellens nepotem estabilire in regnum, adversus Dagoberto muscipulare coeperat; sed
huius rei vicissitudinem probavit aeventus.

57. Cumque? regnum OChlothariae tam Neptreco quam Burgundias? ad Dago-
bertum fuisset preoccupatum, captis thinsauris et suae dicione redactis, tandem misere-
cordia mutus, consilio sapientibus usus, citra*! Legere et limitem Spaniae quod ponitur,
partibus Wasconiae seu et montis Parenei? pagus et civitates, quod fratri suo Cairi-
berto* ad transagendum adf instar privato habeto cum vivendum potuisset sufficere,
nuscetur& concessisse^: pagum Tholosanum!, Cathorcinum, Agenninsem, Petrocorecum k
et Santonecum, vel quod! ab his versus montis Pereneos excludetur. Hoc tantum Chairi-
berto" regendum concessit, quod et per pactiones vinculum estrinxit, ut amplius Airi-
bertus nullo tempore adversus Dagobertum de regno patris repetire presumerit, Airi-
bertus sedem 'Tholosa" aeliens, regnat in partem provinciae Aquetaniae?. Post anno
tercio?, quod? regnare coepisset, tota Wasconia cum exercito superans, suae dicione
redegit; alequantulum largiorem fecit regni sui spacium.

58. Dagobertus cum iam anno septimo? regnans maxemam partem* patris
regnum, ut super memini?, adsumpsit?, Burgundias ingreditur. Tanta timore ponteficibus
et* procerebus in regnum Burgundiae consistentibus seo et citeris leudibus adventus
Dagoberti concusseratf, ut a cunctis esset mirandum?; pauperibus iustitiam habentibus
gaudium vehementer inrogaverat. Cumque Lingonas civitatem venisset, tanta interh
universis leudibus suis tam sublimis quam pauperibus iudecabati iusticiam, ut, creditur*,
omnino fuisset! Deo placebile; ubi nullus intercedebat premius nec personarum ac-
cepcio, nisi sola dominabatur iusticia, quem diligebat Altissimus, Deinde adgressus
Divione", immoque? Latona? resedens aliquantis diebus, tanta intentionem ad universi?
regni sui populo iusticia iudicandi posuerat. Huius benignitatis desiderio plenus nec

Capp. 56—858. 1. 3. 45?*. c1. 2, 5a,

Cap. 56. a) Eribertus 3. b) potuissent 3. c) adsumere 3. 5a; assumere 45?'; adsum-
mere 4cl. ?, d) Prod. 3. 40?*. cV. ?, 5a.

Cap. 57. a) que om. 3. 4b7?*. c1- 2, 5a, b) Burgundi(a)e 3. 402*. c1. 2, ha. — c) cetera 3. 4b?*.
d) Pareneis 3; Pireneis, ut infra 40*?'; Perineis, wt infra 4c!- ?; Pyreis m. al. corr. Pyreneis (infra Pire-
neis) 5a. e) Cair. corr. Gair. 1; Chariberto 3. 4c1- 2, 50; Gariberto 4)?*, f) ad i. p. h. e. v.
om. Ab?*, cV. 2, g) om. 3. 40?*. cV. ?,. 5a. h) concessisset 45?*; concessit 4cl. ?. i) Tolesano
Cathoreiü 452*; Tholosano Caturcino 4c!-?. k) Petroconeum 42*; Petrecorgum 4c!.?; Petrocor-
reum 5a. — 1) quos 8. 40?'. 01-2, 6a. — m) Haribert. (infra Harib., Arib., Charib.) 3; Aribert., ut infra
4)?*, c. ?, 5a. n) Tholosanam 3; Tholosae 5a. o) Aqitaniae 1; Equitaniae 3. p) annum tres 5a.
q) quo 452*; cum 4c!- ?,

Cap. 568. a) distinctione carent. 40?*, c1. 2, b) s::::: 3; 6. m. al. corr. ?. 35. c) pacem
(m delet.) parte 402*; patris partem 4c!- 2, 5a; patris superscr. 3; om. 3b. d) om. 3. 45?*, c. ?, 5a.
e) om. 452*, c1. 2, Ba. f) concesserat 3. 452". c1. 2, 5a. g) mirandus 3. h) in 3. 45?*. c1. 2, ba.
i) indecabat 1. k) crediretur 3; crederetur 42*. c1. 2, 5a. l]) fuisse D. 45?'. 5a; D. fuisse 4c!-?.
m) Diviona 3. 4c?. 5a; Diviona 45?*. n) i. q. et L. 45?*. c- 2. 5a. 0) ad universum 5a.

titulus apud Le Blant mr. 35. exaratus est: 15. K. NOVEMBRIS AN. 46, RIG. CLOTA-
RIO BP 3. Le Dlont, qui de die 18. Oct., a. 626 (7), fería 3. cogitavit, toto caelo erravit. Nota
enim D, ut £n titulo nr. 313 A, indictionem significat (YINB. nr, 317) atque a. 629. m. Oct. re vera
cum lertia indictione convenit, Unde lectio codicis l1 confirmatur, cwm reliqui libri et seripti et
impressi 45b tantum annos Chlotharéo tribuant. Sed die 4. Kal. Oct., quo én Necrologiis colitur,
obiisse non potest, nisi statuis, huius rei nuntium die 18. Oct. én. oppidum Bríord ( Vienn.) nondum
pervenisse. Cf. *Forschungen z. Deutsch. Gesch. XXII, p. 459. 1) citra A. 4, pro inter accipé
videtur. 2) Supra c. 41. 3) Saint- Jean - de- Losne.

631/632.

629/630.
 630/681.

150 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

somnum capiebat oculis nec cibum? saciabatur, intentissime cogitans, ut omnes cum
iustitia recepta de conspectu suo^ remearint. Eodem die, quo de* Latona ad Cabil-
lonno? deliberare properabat*, priusquam lucisceret, balneo ingrediens, Brodulfo!, avun-
culo fratri suo Chairiberto, interficere iussit; qui ab Amalgario et Arneberto^ ducibus
et Willibado? patricio? interfectus est. Tumque!* Cabillonno*, ubi iusticiae amorem qua
coeperat perficienda Dagobertus intentionem! dirigit, post per Agustedunum Autecio-
dero" pergens, per^ civitatem Senonas Parisius venit; ibique Gomatrudem? reginam
Romiliaco?-? villa, ubi ipsa matrimunium acceperat, relinquens?, Nantechildem* unam
ex puellis de menisterio* matrimonium" accipiens, reginam sublimavit. Usque eodem
tempore ab inicio quo regnare ciperat consilio primetus" beatissime Arnulfi Met-
tensis" urbis* pontefice et Pippino maiorem domus usus, tante prosperetatis regale
regimen in Auster regebat, ut a cunctis gentibus inmenso ordine laudem haberit?.
Timorem vero sic forte sua concusserat? utelitas, ut iam devotione adreperint^ suae se
tradere* dicionem; ut etiam gente, que? circa limite? Avarorum et Sclavorum consi-
stent, ei prumptae expetirint, ut ille! post tergum eorum iret feliciter, et Avarost et
Scelavos citerasque gentium nationes usque manum publicam* suae dicione subicien-
dum fiducialiter spondebant?, Post discessum? beati Arnulfi adhue consilius Peppino!
maiorem domus et Chunibertum* ponteficem urbis Coloniae utens et! ab ipsis fortiter
admonetus, tantae prosperitatis et iustitiae" amore conplexus universas sibi subditas
gentes, usque dum" ad Parisius, ut supra memini, pervenit, regebatur, ut nullus de
Francorum regibus precedentibus" suae laudis fuisset precellentior.

59. Anno 8.5 regni sui, cum Auster regio cultu circuerith, quadam puella nomen
Ragnetrudae* aestrati suae adscivit, de qua eo anno habuit filium nomen Sigybertum.

60. Revertens in Neptreco, sedem? patris suae Chlothariae diligens, adsiduae

resedire disponens, cum omnem iustitiam quem prius dilixerat fuisset oblitus, eupidi- z:

Capp. 58— 60. 1. 3. 4b?*. c1. 2, 6a.

Cap. 58. a) ceybo (cibo 452*; eibus 5a) saciebatur 8. 4b?*. b) l(a)eti add. 3. 40?*. c1-2. 5a.
c) om. 8. Ab?*. c! (in quibus quod). 4c?. ba (ubi badona). d) Cabillonno corr. Cabilonno 1. e) pro-
perat 3. 452*. c1. ?; properant 6a. f) Brudulf. 8. 452*. c! (corr. Prod., et sic 4c?). 5a. g) fratris::,
eras. uo, ut videtur, 1; suo om. rell. ^h) Amelberto 45?*; Ameberto 4c'.?. — i) Willibaldo 3; Gwilli-
bado 45?*; Wildibado 5a, corr. i*) sic scripsi; cumque codd. k) Cabilloni 3. ]) intentio 5a.
m) Authesiodero 3; aut heciodero 452'; Autisiodero 4cl.?; aut hisiodero 5a. n) per bis scr., sed
exp. 1. o) Gomadrude 3; Gometrudam 40?'; Gomatrude 4cl.?. 5a. p) Romoliaco 402*, c!.?,
q) ipsam in (in superscr. ba) m. 4D?*. ba. r) acc. — matrim. in ima marg. pr. m. suppl. ba.
s) Nantildis 3. 4cl-?; Nantilldem 45?'; Nanthild et na sec. m. corr. Nanthildé unà 5a. t) a mona-
sterio raptam Aim. u) in m. 45?'; matrimonio 4c! ?, v) primatus ba. w) Metinses Da.
x) orbis 3. 5a. y) cunctis regentibus 3. z) haberent 3. 2) concesserat 3. b) arriperet
8. 4b?*, c1. ?,. 5a. c) tradicione ut 3. d) qui 3. 4cl. 5a. e) limite postea corr. limité 1.
f) illi 3. 452*.c?; Utile corr. Ut ille 5a. g) Avaris 8. 4cl-?, 5a. h) spondebat 5a. i) con-
silium Pippinus (Pipinus 457'; Pipini 4c?) 3. 40?*. ba. k) Hunibertum 3; Chuniberti 427*; Huni-
berti 4c?. 1) om. 4b?*, ci. 2, m) a. i. 45?*, c1. 2, n) dum superscr. 3; om. 4b?*. cl.?, 5a.
o) procedentibus 3; praecidentibus 5a.

Cap. 59. a) 7. 8; 9. Da. b) circuire 3; circuisset 462*; circumisset 4c!.2; circuiret 6a:
c) Ragnitruda 5.

Cap. 60. a) «a Sedem caput incipit 8. 4b9*. cl. ba.

1) Gf. V. Eligii II, 91: Willibadum — -—- Burgundiae patrieium ; v. Waitz, *Va- I1, 23,
p. 50. 2) Reuil, iam Parisiorum pars. Jacobs. Cf. supra c. 59. 8) eo quod esset
sterilis, cum consilio Francorum add. Gesta Dagoberti c. 22. 4) Manus publicae nomine
intelligere solet hic auctor Romanum imperium; vide infra c. 69. Hine usque manum publicam
potest intelligi usque ad regiones, quae erant de imperio. H. ^ 5) $. e,, postquam Arnulfus in soli-
tudinem se recepit, non *post mortem, ut Abel vertit; cf. Bonnell, *Anfünge des Karol. Hauses p. 98.

20

35

40

45
 v

20

2

3

3t

4

4

5

0

ex

0

[^]

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 151

tates instinoto super rebus ecclesiarum et leudibus sagace desiderio vellit omnibus ,
undique expolis novos implere? thinsauros, luxoriam super modum deditus, tres
habebat maxime ad instar reginas et pluremas concupinas. Reginae* vero haec fue-
runt: Nantechildise, Vulfegundis et Berchildis. Nomina coneubinarum, eo quod plures
fuissent, inerevit huius chronice inseri, Quod cum versum fuisset cor eius, sicut super
meminemus, et ad Deum eius? cogitatio recessisset, tamen postea, atque utinam illi?
adi mercedem veram lucre fuisset, nam* aelymosinam pauperibus super modum lar-
giter aerogabat, si huius rei sagacitas cupiditates instincto! non prepedisset, regnum,
creditur?, meruisset aeternum.

61. Cum leudis* suae eiusque? nequicie gemerint, haec cernens Peppinus, cum
esset cautior cunctis et consiliosus valde, plenissemus fide, ab omnibus delictus pro
iustitiae amorem, quam Dagoberti consiliose* instruxerat, dum suo husus? fuerat con-
silio, sibi tamen nec quiequam oblitus iustitiam neque recedens a viam bonitates, cum
ad Dagoberto accederit, prudenter agebat in cunctis et cautum se in omnibus osten-
debat. Zelus Austrasiorum ! adversus eodem* vehementer surgebatf, ut etiam ipsum
conarint eum Dagobertum facere odiosum, ut pocius interficeretur; sed iustitiae amor
et Dei timor, quam diligenter amplexerat, ipsum liberavit a malis. Ipse vero eo anno
cum Sigybertum, filium Dagoberti, ad Chairibertum regem accessit.

62. Chairibertus Aurilianis* veniens, Sigybertum de sancto lavacro excipit?,
Aega vero a citeris Neptrasiis? consilio Dagoberti erat adsiduos*. Eo anno legati
Dagoberti, quos ad Aeraclio imperatore direxerat?, nomenibus Servatus et Paternus ad
eodem* revertuntur, nunciantes pacem perpetuam cum Aeraclio firmasse?. Actaf vero
miraculi, quae ab Aeraclio factae sunt, non praetermittam 8.

63. Aeraclius? cum esset patricius universas Africae^ provincias*, et^ Fogas,

Capp. 60 — 63. 1. 3. 453*, c1- 2, 5a,

Cap. 60. a) impliret 3; impleret, eras. t ba. b) adstar 8. €) regina 3. d) quieverunt
8. 4c1- 2, ba, — e) Nantildis 3. 4b2*. c1. 2, 5a. f) plures repetunt 3. 453*. c1, $a; per plures add. 4c?.

g) c. eius 3. 452*. c1. 2. 5a. h) ille 5a. i) ae (corr. ad) mercedem 1; ad (ae pr. m. corr. ad 4c?)
mercede 3. 4cl.?; emercido 452?*; mercede ba; vera codd. praeter 1l. k) et add. 3. ]) instinctó,
m. s. VIII. corr. 1. m) om. 3. 452*, c- 2, 5a.

Cap. 61. a) leudis corr. leudes 1. b) hunisque n. 45?'; huius n. 4c?^. c) consilio
8. 402*, c1. 2, 5a. d) huius 1; usus codd. rell. e) eosdem 8. f) suggerebat 3. 4cl.2. 5a;

sugerebat 4Db?*,

Cap. 62. a) Aurilianus 3. 65a. b) Nestrasiis 3. 40?*. c1; Neustrasiis 4c?, Ba. c) ad in-
sidiis 3. 452*. c1. 2, Ba. d) ita 1; his add. rell. libri. e) eodem (?) corr. eundem 1. f) Acta —
faetae litleris «ncialibus scr. 4b?*; Acta -—  pretermittam —lileris maioribus minio pictis scr. 4c.

Cap. 63. a) vero add. 4L3*. c1. ?, b) Afreci 3. c) om. 3. 402*. cl. ?, ba.

1) Pertz l. l. p. 81. 164. coniecit, Neustrasiorum serébendum esse, Quae Bonnell *Anfünge
des Karol. Hauses! p. 100, m. 5 opinatur, per se cadunt, cum non suggerebat, sed surgebat
legendum sit. Solus Waitz, *VG. II, 25 p. 401, utraque sententia reiecta, locum vecte inter-
prelatus est, Austrasios in Pippinum odium struxisse ratus, quia Dagoberti nequitiae mimis in-
dulserat. 2) Narrat Baudemundus in Vita S. Amandi episc, Traiectensis (AA. SS. Febr. I,
p. 851), euius discipulus fuit, Sigibertum ab eo baptizatum fuisse, eaque occasione miraculum ín-
signe contigisse. Nam cum vir sanctus puerulum catechumenum faceret, et memo responderet. ora-
tioni, puerulus clara voce respondit *Amen'.. Quod apud Clippiacum accidisse, idem auctor innuit, R.
8) V. Drapeyron, *L' Empereur Héraclius. Paris. 1869, p. 288. Digot III, p. 114. legatos regni
Dagoberti. initium Heraclio nuntiasse coniecit. 4) Pater cum filio confunditur: ille patricius

Africae fuit; hic imperator factus est; cf. Drapeyron l. l. p. 15.
 610, Oct.

628,
Febr. 29.

152  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

qui tiranneco ordine Mauricio imperatore interficerat?, imperium adreptus nequissime
regerit e& modum amentiae thinsaurus? in mare proiecerit, dicensque Neptuno munera*
daret; senatores cernentes, quod vellet imperium per stulticiam destruere, factionem
Aeracliae Fogatim adprehensum senatus, manibus et pedibus truncatis, lapidem ad
collum legatum, in mare proiciunt!. Aeraclius consensu senatu imperio? sublimatur.
Cum infestatione Persarum imperium temporebus Maurici ct Fogatis imperatorum multae
provinciae fuissent vastate,

64. more solito dinuo contra Aeraclio imperator Persarum eum exercitum sur-
gens, Calcedona civitate noc procul a? Constantinopoli» Persi*, vastantes provinciae rei
publieae, pervenissent, eumque? rumpentes incendio concremaverunt. Post haec Con-
stantinopole sedem imperiae propinquantis destruere conabantur. Egrediens? eum exer-
cito Aeraclius obviam, legatis diseurrentibus, Aeraclius imperatorem Persarum nomine*
Cosdroe petit, ut hii duo imperatores singulare certamine coniungerent, suspensa procul
uterque exercitus multitudinem; etf cuius victuria prestabatur ab Altissimo, imperium
huius qui vincebatur et populum inlesum receperit. Emperatur? Persarum huius con-
venentiae se egressurum! ad prilio singulare certamen spondedit. Aeraclius imperatur*
arma sumens, telam priliae et falange a! suis postergum preparatam relinquens, singo-
lare certamen, ut novos Davit?, procedit ad bellum. Emperator Persarum Cosdroes "
patricium quidam^ ex suis, quem fortissemum in prelio cernere potuorat, uius" con-
venenciae ad instar pro se contra Aeraglio? priliandum direxit. Cumque uterque cum
aequetis hy duo congressione priliae in invicem propinquarint, Aeraglius ait ad patri-
cium, quem emperatore Persarum Cosdroae stemabat, dixitP: «Sic convenerat, ut singu-
lare certamen priliandum debuissimus* conflige', quare postergum tuom alii secuntur ?'
Patricius ille* girans* capud" conspecere, qui postergum eius venerit, Acraglius accum
ealcaneum vehementer urguens, extrahens uxum": 5, capud patriciae Persarum truncavit *.
Cosdroes emperatur cum Persis devectus" et confusus, terga vertens, a suis propries
tiranneco ordene Cosdroes interfecotur?. Persi terga vertentes*, ad* sedebus remeant
propries. Aeraglius aevecto navale cum exercito Persas ingredetur totamque Persedam

Capp. 63. 64. 1. 3. 45?*, c1. 2, 5o,

Cap. 63. a) interficerant 3. b) thinsaurus corr. thinsauros 1. c) d. m. 3. d) in im- :

perio 45?*, c1. ?; imperiü 5a.

Cap. 64. a) ad 3. 5a. b) Constantinobili 3. c) v. P. (p fines, sed f e corr. 40?*) p. regi
(regis 45?*; re:: ba) p. 8. Ab, c1.?. Da. d) eumque 40?*, c1. 2, e) petiit (peciit 452*) nomen
(nomine 45?*) Construe (construere 4c?; construe::, eras., ut videtur, it 5a) 3. 45?*, c1. 2, ba, — f) ta 1;
om. rell, libri. g) imperii 45?*, c1. 2, 5a, h) imperator Persarum bis scr. AD?', cM. 2, i) egres-
sum $a. k) om. 45?*, c1- ? (non 5a). I) falangia suis 3. 4/?*, c!. ?, Ba. m) Construes (ita et
Costrues infra) 3; Construés (infra Constuens et Conspiciens) 452?*; Construis (iufra Construes) 4c!. ?;
Construens (vnfra Costrues) 5a. n) uius corr. eod atram. huius 1. o) ad add. 4b*'. cl. 5a.
q) dicens 40?*. c1. 2, q) ::ssemus 3; possimus 35. 4c!l.?, 68; possumus 40?*. 6a. r) dta 1, ut
supra p. 148, l. 20: deverte; confligere rell. s) om. 40?*, c1. 2, t) giraus 1. u) qpud corr.
capud 452*; cepit 4c!; coepit 4c?. v) uxum, m. s. VIII. superscr. en::sé (ras. es) 1. w) devectus
corr. devictus 1. x) vertens 5a. y) a 40?*. c1, 5a; ad 4c?,

1) Falsum est; v. Theophanes ed. de Boor I, p. 299: Oi O& Ofjuot voUtov (scil, Phocatem)
x«ooAofóvvec, dvsiÀov, zvol xovaxavoavtec avrov àv vQ Bot. taque igne combustus est.
2) A. 622. contra Persas egressus, sex demum amnis post Chosroem fugavit. 38) Filius Heraclii
ex Martina genitus novus David' nuncupatus est; cf. Drapeyron l. l. p. 989. 4) Patricius
erat Hizates; cf. Néceph., Hist. ed. de Boor p. 19, qui rem similem narravit. At apud. Nice-
phorum Hizates ipse a. 626. Heraclium ad monomachiam provocavit. 5) Cf. supra Ub. II,
c. 58: uxos pro baculis in manu ferentes. 6) V. Nécephor. l. l.: xoi 0996 vv voUvov
xeqoAtjv ünévsuev. 7) V. Ranke, "Weltgesch; V, 1, p. 48.

15

20

45

50
 eo

10

15

2

e

25

30

4

ce

4

e

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. — 153

suae dicione redigit, captis exinde multis thinsauris et septem aeltiarnitis*-!. Tribus annis
cerceter Perseda vastata eius dicione subgecetur. Post haec dinuo Persas? emperatorem
super? se creant?.

65. Aeraglins emperatur erat speciosus conspecto?, pulcra faciae, status formam
digne minsure, fortissemus citiris, pugnatur aegregius, nam et sepe leones in arenas et
in aerimis? plures singulos interfecit. Cum esset litteris nimius aeruditus, astralocus*
effecetur; per quod cernens, a cireumcisis gentibus divino noto emperium esse vastan-
dum, legationem? ad Dagobertum regem Francorum dirigens?, petens, ut omnes ludeos
regni sui ad fidem catolecam* baptizandum preciperitf. Quod protenus Dagobertus
emplevit?. Aeraglius per omnes provincias emperiae talem idemque facere decrevit5.
Ignorabat, unde haec calametas contra emperium surgerit.

66. Agarrini*, qui et Saracini, sicut Orosiae^ liber* testatur, gens circumcisa ad
latere montes Caucasi super mare Cypium* terram Ercoliae*-" coinomento iam olem
consedentes?, in nimia multetudine crevissent, tandem arma sumentis, provincias Aera-
gliae emperatores vastandum inruunt, contra quos Aeraglius milites ad resistendum
direxit. Cumque priliare cepissint, Saracini milites superant eosque gladio graveter
trucedant. Fertur, in$ eo prilio cento quinquagenta milia militum a Saracinis fuisse
interfecta; espolia eorum Saracini per legatus Aeraglio recipiendum offerunt. Aeraglius
eupiens super Saracinus vindictam, nihil ab his spolies^ recepere voluit. Congregatis
undique de! universas provincias emperiae nimia multetudinem militum, transmittens*
Aeraglius legationem ad portas Cypias!, quas" Alexander Magnos Macedus?.* super
mare Cespium aereas fiere et serraro iusserat propter inundacione gentium sevisse-
morum, que ultra montem Caucasi culmenis habetabant, easdem portas Aeraglius ape-
rire preeipit; indique cento quinquagenta milia pugnatorum auroque locatus auxiliae
suae contra Saracinus priliandum aemittetur?. Saracini duos habentes princepis, ducenta
ferc? milia erant. Cumque castra nec procul inter se exercitus uterque posuissit?, ita

Capp. 64— 606, 1. 3. 402*, c1, 2, 5a,

Cap. 04. a) aeltiarntis m. s. VIII. corr. aeltiarnitis 1; arnitis al. aeltiarnetis 3; aeletiartinis 35;
celti arnitis 402*, c!- 2; aelti arnitis 5a. b) Persas corr. Persae 1. c) imperator superat (om. se
ereant) 3. 402'. c1. 2, 5a,

Cap. 65. a) conpecto m. s. VIII. corr. conspecto 1. — b) et inermis 3. 45?" ; et inhermis 4c!- ?. 5a.
c) ostralogus 3; astrologus 457", c!.?; hastrialogus corr. astrologus 5a. d) om. 3. 4b?*. c3. *, Da.
e) eatolecam corr. catolegam 1. f) receperit 45?*; reciperet 4cl.?; perciperet 5a.

Cap. 66. a) prius r expunct. 1. b) Orosi: 3; Crosiae 45?*'; Eorosii 4c!.3; Orosi ba.
ce) ita 1; Cispio 3; Cispium 452*; Caspium 4c! ?. 5a. d) Ercoli 3; Recoli 452*; Hercole 4c!.?;
Ercolrie 5a. e) concesserat 3. 4D?*. c1. ?. Da. f) resi::tendum 1. g) om. 4b?*, o1. 2, h) om.
3. 4b2*. c1. ?, 5a, i) om. 3. 4b?*. c1. 2, ba. k) transmittentes 3. l1) C:pios (infra Cyspium) 3;
Cypias 3b; Casp. h. l. 4b1* (infra Cisp.), semper 4ct-?; Causp., ut infra ba. m) quos 4c!.?. ba.
u) Macedo 4D?*. c1. 2, Ba. o) ::mittetur, eras. ae ? (de Monod) 1; mittetur 3; mittitur 40?*, c1. 2, 5a.

p) fer 1. q) posuissent 3.

1) In aeltiaruitis nostrum *harnisch! latere comicio, sive pro specie curruum accipiuntur, ut
in Salvagardía a. 1826: ad arnitus, ad quadrigam, ad traham sive ad hercam (Ducange ed.
Favre l, p. 8915 sive arniti intelleguntur. homines arnesio, i. e. apparatu bellico, induti. Nescio
an aeltiarniti melius in. aetilarnitos, i. e. nobiles arnitos, mutentur, — 9) Chosroe interfecto, Siroes
filius eiusdem regnum. suscepit. 3) Id post Valesium, qui hanc narrationem. fabulosam iudicavit,
Grütz, Geschichte der Juden V, 54, in dubium vocavit; at cf. Loening, Geschichte d. deutsch.
Kirchenrechts II, p. 56. 4) V. Dahn V, p. 181, n. 2. 5) Cf. Drapeyron l. l. p. 32.
6) Apud Orosium mihil huiusmodi legitur, Nescio an Hieronymi liber corrigendum sit. — Certe
supra lib. II, c. 9. leguntur: Ismailitae et postea Agarrini, posttremum Sarracini vocantur.
7) Estne Colchis? 8) Cf. Iord. Get, c. 1, $. 50: In eo loco ubi post haec Alexander Magnus
portas constituens, Pylas Caspias nominavit,

SS. R. Meroving. II. 20
 636.

631.

641.

631/632.

154 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

ut in crastena bellum inirent confligentes, eadem nocte gladio Dei Aeragliae exercitus
percotitur; in castris quinquaginta et duo milia ex militibus Aeragliae in stratum
mortui sunt!. Cumque in ecrasteno ad prilium debebant adgredere, cernentes eorum
exercitum milites partem maxema devino iudicio interfectam, adversus Saracinus nec
ausi sunt inire prilium. Regressus omnes exercitus Aeragliae ad propries sedebus, Sara-
cini more quo ceperant provincias Aeragliae emperatores adsiduae vastandum? per-
gebant. Cum iam Hierusolemam propinquassint?, Eraglius vedens, quod eorum violen-
ciae non potuissitP resistere, nimia amaretudines* merorem adreptus, infelex Euticiana
aerese iam sectans?, Christi cultum relinquens, habens uxorem filiam sorores suae^*,
a febre vexatus?, crudeleter vitam finivit*. Cui* successit emperiae gradum Constan-
tinus, filius eius, euius tempore pars publeca a Saracines nimium vastatur.

67. Anno nono? regni? Dagoberti Charibertus rex moretur, relinquens filium
parvolum nomini? Chilpericum, qui nee post mora? defunctus est. Fertur, facione^
Dagoberti fuisset interfectus. Omnem regnum Chariberti unam eum Wasconiam Dago-
bertus protenus suae dicione redigit; tinsaurus quoque Chariberti Daronto duci ad-
ducendum et sibi presentandom direxit. Unde Barontus grave dispendio fecisse dinu-
scetur; una cum tinsauraries? faciens, nimium exinde fraudolenter subtraesit.

68. Eo anno Selavi coinomento Winidi in regno Samone neguciantes Francorum
eum plure* multetudine interfecissent et rebus expoliassint, haec fuit inieium scandali

inter Dagobertum et Samonem regem Sclavinorum*. Dirigensque* Dagobertus Sycha- :

rium legatarium ad Samonem, paetens, ut neguciantes, quos sui interfecerant aut? res
inlecete usorpaverant*, cum iusticia faceret emendare. Samo nolens Sicharium vedero,
nec ad se eum venire permitteret, Sicharius vestem indutus ad instarS Sclavinorum,
cum suis ad conspectum pervenit Samonem; universa quod iniunctum habuerat eidem
nunciavit. Sed, ut habit gentiletas et superbia pravorum, nihil a Samone, que^ sui ad-
miserant, est emendatum, nisi tantum placeta vellens instetuere!, de hys et alies inten-
cionibus, que inter* partes orte! fuerant, iustitia redderetur in invicem.  Sicharius,
sicut stultus legatus, verba inproperiae, quas iniunctas non habuerat, et menas adversus
Samonem loquitur, eo quod Samo et populus" regni sui Dagobertum diberint servi-
cium?, Samo respondens, iam saucius? dixit: «Et terra quam habemus Dagoberto est,
et nos sui sumus, si tamen nobiscum disposuaerit amicieias conservare'. Sicbarius
dicens: *Non est possebelem, ut christiani et? Dei servi cum canebus amicicias con-
locare possint?'; Samo ae contrario dixit: «Si vos estis Dei servi, et nos" Dei canes,
dum vos adsiduae contra ipsum agetis, nos permissum accepimus vos morsebus lacorarc5'.

Capp. 66—68. 1. 3. 45?*, c1. 2, 5a.

Cap. 66. a) vastandas 8. b) potuissent 3. 45?*. 5a. c) amaritudine 5a. d) vexatur 8.
e) cuius 3. 5a. f) in imperii gradu 452?*, c1. 2,

Cap. 67. a) octavo 3. 4c?. b) om. 8. 4Db?'. c1. 2, ba. c) nomi 1; nomen 3. 4c! ?,
d) morà 1. e) facione corr. faccione 1. f) fuisse 4/?*, c1. 2, g) duce dueendum 3. 452*. c1. 2;
adducendum om. 5a. h) thesauris 40?*, cl. 2,

Cap. 68. a) plurima 3. 4/2*; plurima 4c!- 2, 5a. b) Selavorum semper 3. 4c!« 2, 5a; Sclava-

niorum 403' (infra Sclavanorum). c) dirigens quedam 3. — d) aures 5a. — e) usospaverant corr. usor-
paverant 1. f) Richarium (infra Sycharius) 3. £g) adstar 3. h) qi 1; qui 8. i) instruere 3.
k) se add. 3. 40?*. c1. ?, Ba. ]) horte 3. 4ct- 2, 5a. m) populi 3, 45?*. 5a. n) servire 3; ser-
visse 452'; servitio 4cl. 5a; servitia 4c?. ^ o) caucius 1. p) om. 3. 402*.c1.?, $a. — q) possent 8. 5a.
r) sumus add. 3. 4b?*. c. 2, 5a. 8) laterare 1.

1) De pugna ad larmuk commissa agi videtur; cf. HRanke, *Weltgeschichte' V, 1, p. 120.
9) V. Ranke l, 1. V, 1, p. 197. Gf. infra c. 81. 3) Monothelitarum haeresim. tuebatur Heraclius,
quae Eutychianae soboles erat. R. — 4) Martinam, filiam Mariae, sororis suae, in matrimonium ducit;
cf. Ranke l.l. V, 1, p. 136. 5) Obiit d. 11. Febr. a. 641; cf. Ranke l. l. V, |, p. 188, n. 3.

T

0

its
c

tc

5

35

40

50
 e

10

20

25

30

e

40

45

5o

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 155

Aegectus? est Sicharius de conspectum Samones. Cum haec Dagoberto nunciassit,
Dagobertus superveter iubet de universum regnum Austrasiorum contra Samonem et
Winidis movere? exercitum ; ubi trebus turmis falange super Wenedus exercitus ingre-
ditur, etiam et Langobardi' solucione Dagoberti idemque osteleter in Selavos perrixe-
runt. Selavi his et alies locis e* contrario preparantes, Alamannorum exercitus cum
Crodoberto? duci in parte qua ingressus est victuriam optenuit. Langobardi idemque
vieturiam optenuerunt, et pluremum nummerum captivorum de Selavos Alamanni et
Langobardi secum duxerunt. Aostrasiae vero cum ad castro Wogastisburc*:?, ubi plu-
rima manus forcium Venedorum inmuraverant, circumdantesí, triduo priliantes, pluris
ibidem? de exercito Dagoberti gladio trucidantur et exinde fogaceter, omnes tinturius et
res quas? habuerunt relinquentes, ad propries sedebus revertuntur. Multis post haec
vecebus Winidi in Toringia et relequos vastandum pagus in Francorum regnum in-
ruunt; etiam et Dervanusi dux gente Surbiorum.-3, que ex genere Sclavinorum
erant et ad regnum Francorum! iam olem aspecserant, se" ad regnum Samonem cum
suis tradedit. Estaque victuria, qua Winidi contra Francos meruerunt, non tantum
Selavinorum fortitudo optenuit, quantum dementacio" Austrasiorum, dum se cernebant
cum Dagoberto odium incurrisse et adsiduae expoliarintur.

69. Eo anno Charoaldus rex Langobardorum legatus ad Isacium? patricium
sigricius mittens, rogans, ut lasonemP docem provinciae Toscane* quo putebat* in-
genio interfecerit. Huius beneficiae vecessitudinem tributa*, quas Langobardi de manu
publeca recibebant, trea centenaria auri annis singolis, unde unum centenarium? auri
Charoaldus* rex partebus emperiae de praesente cassarit. llysacius patricius haecf
audiens, tractabat, quebus ingenies haec potuissit emplere, Tasonem ingeniose mandans,
dum in offinsa Charoaldi regis? erat, cum ipsum amicicias oblegarit; ipse vero contra
Charoaldo rigi ei auxiliaretur. "Tale preventus est fraude, Ravenna pergit; Hysacius
ei obviam, mandans: pre timore emperatoris Tasonem cum suis infra murus Ravenne
urbis armatum non audebat recipere. Cumque Taso credens, armam suorum foris
urbem relinquens, in Ravennam fuissit ingressus, statem que fuerant preparati super
Tasonem inruunt et ipsum et suos totus? qui cum eo venerant. interficiunt. Garoal-
dus! rex unum centenarium auri, sicut promiserat, partebus Isaciae" et emperiae cas-
savit. Dua tantum centenaria deinceps ad" parte Langobardorum a patricio Roma-

Capp. 68. 69. 1. 3. 4)?*. c1. 2, Ba.

Cap. 68. a) aegestus corr. aegectus 1; eiectus 3. 4b?*. cl. 2, Ba. b) moveret 3. e) et 1;
ae Acl. 2, d) Chrodeberto 3; Chroberto 45?*; Chrodberto 4c!; Chrodbto 4c?; Chodeberto sec. m. corr.

^ Chlodoberto 5a. e) Vocastensem 3. 4cl.?; Vocastinsem 45?*, 5a. f) cireumdante 3. g) idemque

8. AD?'*. ba; ibidemque 4cl. ?, h) quam 65a. i) Dervanos 5a. k) gentesurbiorum 1; gentes

(gentis 4c?) urbium 3. 4b?*. c1. 2, ba, ]) erant add. 40?*. c1. 2, m) sed et r, 8. 40?", cl. 2, Ba.
n) demencia 402'; dementia 4c!.?. ba.

Cap. 69. a) Hysacium 3. 45?*. «1, 6a; Hisac. 4c?, item infra cwm 4D?*, b) utasonem Da.

c) potebant 5a. d) certenarium 3. e) Chroaldus 1. f) om. 3. g) om. 8. 4D?*. c1. ?,. ba.

h) Ravennà 1. i) totus corr. totos 1. ^ k) erant interfecerunt 422*. c1.?, — ]) Garoaldus, m. s. VIII,

superscr. h 1. m) Hysici 83; Hisicii 452*. c?; Hysicii 4c!, 5a. n) a parte 3. 40?*. c1. ?, ba; parte
corr, parte 1.

1) Bagoarii seribi vult Zeuss, *Die Deutschem, p. 68 n., qui una cum Alamanmis hos
potius quam Langobardos commemorandos fuisse censuit; cf. Réezler, "Gesch. Bayerns! I, p. 11.
2) In valle Egerae fluvii (?); cf. Zeuss, p. 691. 688. 3) Sorbi À. Ll. primum appellantur,
4) Paulus, H. Lang. IV, 88, similia de Tasone duce Foroiuliensi tradidit, |.Ei matorem fidem
tribuit. Pabst l, l. p. 430; cf. Muratori, Ann. Ital. a. 621. 635. A Paulo patricius Romanorum,
per quem aso Opitergü inlerfectus est, Gregorius quidem appellatur, sed tunc temporis Isaaciue
exarchus Ravennas erat. 5) De hoc tributo v. Muratori, Ann. ltal. a. 613, 635.

20*
 156  CHRONICARUM QUAE DICUNTUB FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

norum annis singolis emplentur; unus centenarius cento libras auri capit. Post haec
continuo! Charoaldus*? rex moretur.

10. Gundeberga regina, eo quod omnes Langobardi eidem? fidem cum sacra-
mentis firmaverant, Chrothacharium quidam unum ex ducibus de terreturio Drissia ad
se venire precepit, eum conpellinsh, uxorem quam habebat relinquerit et eam matre-
munium acciperit; per ipsam omnes Langobardi eum sublimavant* in regno. Quod
Chrotharius lebenter consenciens, sacramentis per loca sanctorum firmans, ne umquam
Gundeberga postponerit nec de honorem gradis aliquid menuarit, ipsamque uneco
amore diligens, in omnebus honorem pristarit condigne*. ^ Gundoberga adtragente,
omnes Langobardorum primati* Crotharium sublimantí in regno. Chrotharius cum
regnare cepissit, multus nubilium Langobardorum, quos? sibi sinserat contomacis,
interfecit. Chrotharius fortissemam disciplinam et timorem in omnem regnum Lango-
bardorum pacem sectans fecit. Chrotharius oblitus sacramenta, qua Gundeberge dederat,
eamque^ in unum cubicoli Ticinum in aula palaciae retrudit eamque ad privato habeto
vivere fecit. Quinque annus sub ea retrusione teneturi, Chrotharius per concubinas
baccatur* adsiduae, Gundoberga vero!, eo quod esset cristiana, in hane" tribulationem
benedicebat Deum omnipotentem, ieiunies et oracionebus adseduae pervacabat. Quando?
Deo conplacuit,

71. Aubedo legatarius* dirietus a Chlodoveo? regi causam legationes usque
ad? Chrotharium regem Langobardorum?, Papia coinomento Ticino civitatem Aetaliae
pervenisset, cernens regina, quam sepius in legationem veniens viderat, et ab ipsa
benigne* semper susceptus fuerat, fuisse retrusam, quasi? iniunctum babens, exinde
inter citera Chrothario regi sugessit, quod illam parentem Francorum, quam reginam
habuerat, per quem etiam regnum adsumserat, non dibuissit umiliare; multum* exinde

regis Francorum et Franci essint ingrati. Quam Chrotharius de presenti, reverenciam »

Francorum habens, iubit egredi foris; et post quinque circeter annis per totam civi-
tatem et foris Gundoberga regili ordine per loca sanctorum ad oracionem adgreditur.
De villas et opebus fisci quod? habuerat Chrotharius ei^ restaurare praecipit, quod
usque diem obetus sui et gradum dignetatis et opes plurebus ditata rigio culto post
feliceter tenuit. Aubedo vero a Gundeberga regina furteter! muneratur. Chrotharius
eum exercito Genava maretema, Albingano'*, Varicotti, Saona*, Ubitergio et Lune civi-

Capp. 69 —71. 1. 8. 45?*, c1. 2, 5a,

Cap. 69. a) ::roaldus 3; Aroaldus 35.
Cap. 70. a) idem m. s. VIII. corr. eidem 1. b) ut add. 3. A4b?*. cV. ?, ba, c) subli-

mant 45?*; sublimarent 4c?, d) condigna 5a. e) primatibus 3. 452*. c1. 2, 5a. f) sublimarent 3. 35

g) quod 5a. h) eaque 4cl. 5a. i) finitur 3. 45?*. c1. 2, 5a. k) baceatur loco vacuo m. s. VIII.
suppl. |, habet 8; bachabatur 457'; bacchabatur 4cl.?, 5a (ubi sec. m. corr. debacchabatur). l) om.
Ab3*. c1. 2, ba. m) hae pr. m. corr. hanc 1. n) a quando cap. incipit 3. 40?*. 5a.

Cap. T1. a) legarius 1; legaturiis 5a. b) om. 4b7*, c!.? (ubi usque quo, exp. quo). 5o.
c) semper b. 453*; b. susc. semper 4c!; semper om. 4c? — d) quas ibi 3. — e) om. ba. f) egreditur 3.
g) quos 3. — h) eis 3. — i) f:rteter corr. fort. 1; remuneratur 3. 4c1. 5a; remunerat 45?*. — k) Sauna 3;
Sauma 452*; Saoma 4cl.3, ba (qui ita distinguit: albinga novari. cottisa omaibi . tergio).

1) 4. 686, ut Muratori, Ann. statuit; cf. *N. Archiv! III, p. 286. — 9) A. 639.  Dagoberto
putri successit; cf. infra c. 80. 8) Cf. c. 50. supra, ubi eadem historia narratur. BR.
4) Genova, Albenga, Varigotti, Savona, Oderzo. Luna oppidum iam destructum ad Macram fl.,
ubi mari $ncidit, situm erat; cf. Longnon, *Atlas hist. Texte expl. I, p. 64. Similia in Origine
gentis Langob. $. 6. tradita sunt: Et post ipso regnavit Rothari ex genere Arodus et rupit
civitatem vel eastra Romanorum quae fuerunt cirea litora apriso Lune usque in terra Fran-
torum quam Ubitergium ad partem orienti; cf, Pabst i 0. p. 418, n. 1. 465. At Fredegarius
Ubitergium oppidis maritimis ad occidentem sitis adnumeravit.

60
 o

15

20

275

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 157

tates litore mares de imperio auferens, vastat*, rumpit, incendio concremans; populum
derepit, spoliat? et captivitate condemnat*. Murus civitatebus supscriptis usque ad
fundamento distruens, vieus has civitates nomenare praecepit !.

12. Eo anno in AÁbarorum? cuinomento Chunorum regnum in Pannia^ surrexit
viaemens intentio, eo quod de regnum certarint?, cui deberetur ad sucedendum: unus
ex Abares et alius ex Bulgaris*, collicta multetudinem, uterque in invicem inpugnarint.
Tandem Abaris Burgarus?! superant?. Burgaris* superatis, novef milia verorum cum
uxoris et liberis de Pannonias? expulsi, ad Dagoberto expetint, petentes, ut eos in
terra Francorum manendum receperit^-* Dagobertus iobit eos iaemandum Badowarius!
recipere, dummodo pertractabat cum Francis, quid exinde fierit. Cumque dispersi per
domus Baioariorum ad* hyemandum! fuissent, consilium Francorum Dagobertus Baioa-
ris iobet, ut Bulgarus illus cum uxoris et liberis unusquisque? in domum suam una"
nocte Baiuariae interficerint. Quod protinus a Baiovaries est impletum; nec quisquam
ex illis remansit Bulgaris, nisi tantum Alciocus^.5 cum septinientis viris et uxoris cum
liberis, qui in marea Vinedorum* salvatus est. Post haec cum? Wallucum* ducem
Winedorum annis plurimis vixit cum suis.

13. Eo anno quod partebus Spaniae vel eorum regibus contigerit, non preter-
mittam. Defuncto Sisebodo rige? climentissemo, cui Sintela^ ante annum circiter suc-
cesserat" in regnum, cum essit? Sintela nimium in suis inicus et cum omnibus regni
suae primatibus odium incurrerit, cum? consilium cytiris Sisenandus* quidam ex pro-
ceribus ad Dagobertum expetit, ut ei cum exercito auxiliaretur, qualiter Sintilianem f
degradaret ad regnum. Huius beneficiae repensionem? missurium? aureum nobelisse-
mum ex tinsauris Gothorum, quem Tursemodus! rex ab Agecio* patricio acceperat!.$,
Dagobertum dare promisit, pensantem auri pondus? quinnentus. Quo audito, Dago-

Capp. 71—73. 1. 3. 402*, c1. 2, 5a.

Cap. 71. a) vasta 8. 45?*, c1, ba. b) spolia 3. 4c! 2, 5a. c) econdemnant 5a.

Cap. 72. a) Habarorum 5a. b) Pannia m. s. VIII (?). corr. Pannonia 1; Spania 8. 4cl.?,
Hispanie 45?*; Hispania 5a. c) Pulgaris 3. 5a. d) Bulgar. semper 45?*. c1. ?; Bargaris sec. m. corr.
Bulgares 5a. e) Burgari corr. Burgaris 1. f) 8 3. g) Pannonia 4P?*, c1. 2, h) reciperent
3. 4cl; reciperentur 4c?; reciperat 5a. i) ita 1; Baldovarios (infra Baioar. Bagar., Baigar.) 3; Bal-
dovarius (infra Baicar., Baioar.) 4b?*; Baioar. semper 4c!.?; Baiovarios (infra Baiohar., Baioar.) ba.
k) ad — Baiohariis pr. m. in ima marg. suppl. 5a. I) iemandum 3. 4c!; gemandum 5a. m) unus-
qisque pr. m. corr. unusquisque 1. n) in una n. 6a. o) Altiaus 8; Altieus 452*. c1. 2; Alticcus
(Alticeus perperam Ruin.) 5a. p) eum superscr. 1; habent 8. 4b?'. c1. 2, Ba. q) Walluco 3; Wal-
duco 45?*, c1. 2; Vilduco, pr m. corr. 5a.

Cap. 18. a) rige rige:, sed alterum exp. 1. — b) Sentila, ut infra 3. 4032*. 01-2, 6a; — c) essit corr.

esset 1. d) et cum 8. e) Sesenandus 5a, ut infra. f) Sentelane 3. 4c!; Sintelanem 45?*; Senti-
lane 4c?; Sintelane 5a. g) repens(s)ione 45?*, c!. ?, h) miss:::: 3; missuri essent 35. i) Thorse-
modus 3. 5a; Torsemodus 40?*. cl. 2, k) Ecio 3; Eiecio 4527* cl.?; Ieecio sec. m. corr. Egicio Da.

1) susciperat 3; susceperat 452?*. ba. m) pensantum corr. pensantem 1. n) solidos pro pondus 4p3*, c1. 2,

1) Chrotharius a. 652. mortuus est. 2) V. Zeuss, *Die Deutschen', p. (16 sqg.; Uvarov,
De Bulgarorum utrorumque origine. Dorpati 18583, p. 59. 3) V. Nicephori Hist. ed. de
Boor p. 84: 6 8& xívaQvog (scil. dux Bulgarorum) vóv "Iovoov xovauóv Owac £v IIavvovíq
vij viv xo '"ABdoows xsuiév ojA(Cevo, $nócxovOoc vQ iyyooío füvev yevópevoc. Id post
a. 641. factum esse, e Nicephoro intellegitur. Of. etiam Theophanes ed. de Boor I, p. 857.
4) Cf. Hiezler, 'Gesch. Bayerns, I, p. (6 sgq. 5) Alzeco dux Bulgarorum postea in ltaliam
venit; cf. Paulus, H. Lang. V, 29. Hunc esse Aleiocum nostrum, verisimile est; v. Zeuse, p. V1.
6) Windischmark. Freher. 3) Sisebuto a. 691. Heccaredus Il. successit, qui Isidoro teste tres
menses regnavit. n eius locum Suintila subrogatus est. 8) Supra lib, II, c. 53, urbiculus
aureus gemmis ornatus dicitur.

621.
 631.

632/638.

633/684.

158 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

bertus, ut erat cupedus, exercitum in ausilium Sisenandi de? totum regnum Burgundiae
bannire! precepit. Cumque in Espania devolgatum fuissit, exercitum Francorum ausi-
liandum Sisenando adgredere, omnis Gotorum exercitus se dicione Sisenando subaegit.
Abundancius? et Venerandus cum exercito Tolosano tanto usque Cesaragustam civita-
tem cum Sisenando acesserunt; ibique omnes Goti de regnum Spaniae Sisenandum
sublimant in regnum. Abundancius et Venerandus cum exercito Tolosano munerebus
onorati revertunt?^ ad propries* sedibus. Dagobertus legacionem* ad Sisenando rigi
Amalgario ducef et Venerando dirigit, ut missurium illum quem promiserat eidem
dirigerit. Cumque ad Sisenandot regi missurius ille legatarius fuissit tradetus, a Gotis
per vim? tolletur, nec eum exinde excoberei-? permiserunt. Postea, discurrentes legatus,
ducenta milia soledus missuriae huius praecium Dagobertus a Sisenandum accipiens?,
ipsumque* pensavit.

14. Anno decemo regni Dagoberti, cum ei nunciatum fuissit, exercitum Wini-
torum Toringia* fuisse ingressum *, cum exercito de regnum Austrasiorum de Mettis
urbem promovens, transita? Ardinna, Magancia* cum exercito adgreditur?, disponens
Renum* transire, scaramf.5 de electis viris? fortis de Neuster et Burgundia eum duce-
bus et grafionebus secum habens. Saxones missus ad Dagobertum^ dirigunt, petentes,
ut eis tributa, quas fisci dicionebus dissolvebant, indulgerit; ipse vero eorum studio et
utiletate Winidis resistendum spondent et Francorum limete de illis partebus custodire
promittenti! Quod Dagobertus consilio Neustrasiorum adeptus prestetith; Saxones, qui
uius petieionebus suggerendum venerant, sacramentis, ut eorum mus erat, super arma
placata pro universis Saxonebus firmant!. Sed parum haee promissio sortitur aefectum;
tamen tributo Saxones, quem reddere consuaeverant, per" preceptionem Dagoberti
habent indultum. Quinnentas vaccas inferendalis? annis singolis a Chlothario seniore
censiti reddebant", quod a" Dagoberto cassatum est.

15. Anno undecimo regni Dagoberti, cum Winidi iusso Samone forteter severint4
et sepius, transcesso eorum limite, regnum Francorum vastandum Toringia et relequos
pagus ingrederint?, Dagobertus Mettis orbem veniensh^, cum consilio pontevecum seo
et procerum, omnesque primatis^ regni sui consencientebus, Sigybertum, filium? suum, in
Auster regem? sublimavit sedemque eif Mettis civitatem habere permisit, Chunibertum?

Capp. 13—'5. 1. 8. 4b?*, c1. 2, 5a,

Cap. 13. a) de solus habet 1. b) Habundanecius 3. 40?'; Habundantius 4c!.?. 5a, item
infra. c) reverterunt 3. 4b3". c1. 2, d) propries corr. propriis 1. e) D. ad Sisenando legacionem
dirigens (om. r. A. d. et V.) 3. f) duce sec. m. corr. duce 1. £) Sis|senandum 5a. h) per
viam 3. 45?*. c1. ?, 5a, i) $a 1. 8; excubere 42?*. c1; excutere 4c?; exhibere 5a. k) que pensavit
sec. m. foriasse add. 1.

Cap. 14. a) Thoringa 8 (ita infra cum 45?*. 5a); Torniga h. |. 45?*.— b) transida 3; transit 452*;
transiit 4cl. 2; transsit 5a. c) M. (Magantia 4cl-?, 5a) magna (magno 45?*) cum 3. 40?*. c1. 2, 5a.
d) egreditur 452*, c1. 2, e) regnum 3. f) $::::: 35; sacram 30. £) viribus 3. 4c?. 5a; et fortis 3.
h) Dabertü, sec. m. superscr. go 5a. i) permittent 3. k) perstetit 3. l1) firmat 1. m) pro 3;
om. ba. n) ad Dagobertum 3.

Cap. 75. a) ingrediens 3. 402". c. 2, Ba. b) venisset 3. c) primatus 3. 457?*. 5a; pri-
mates 4cl, 2, d) filio suo 41", c1. 2, e) regnum 3. 40?*, c1. 2, 5a, f) ita 1; et 8; om. rell.
g) Uniberto 3. 4c!. 2, 60; Chuniberto 4b2*.

1) Cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 908. 2) Excobere (— exscobere) pro fodere accipitur
in Gloss. Arab. Lat.; of. Forcellini ed. de Vit VI, p. 595, 9) Id a Francis fictum esse, cen-
suit Dahn V, p. 189, n. 1. 4) V. Zeuss l. l. p. 688. 5) quam nos turmam vel euneum
appellare possumus add. Aim. IV, 96, 6) vaecas inferendales — —- regiae mensae inferre
iussi fuerant; quae ideo inferendales dicebantur, eo quod singulis inferrentur annis Aim.
3) V. Greg, H. Fr. IV, 14; Fred. cont. c. 31; cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 252, n. 8,

3e

35

40
 e

10

15

20

"
o

30

35

4

e

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. — 159

Coloniae? urbis pontevecem et Adalgyselum! ducem palacium et regnum gobernandum
instetuit. "Tinsaurum quod suffecerit filium tradensh, condigne, ut decuit, eum uius
eulmine sublimavit; eo*, quodcumque eidem largitus fuerat, sigillatem praeceptionebus
roborandum ! decrevit, Deinceps Austrasiae eorum studio limetem et regnum Franco-
rum econtra Winedus* utiliter definsasse! nuscuntur.

76. Cumque anno duodecemo regni Dagoberti eidem filius nomen? Chlodoveos
de Nanthilde^ regina natus fuissit, consilio Neustrasiorum ^ eorumque? admonicione per
pactiones vincolum? cum Sigybertum, filium suum, firmasse dinuscetur*, et Austrasio-
rum omnes primati, pontevecis citirique leudis Sigyberti manus eorum ponentes in-
super, sacramentis firmaverunt, ut Neptrecof.* et Burgundia soledato ordene ad regnum
Chlodoviae post Dagoberti discessum aspecerit; Aoster vero idemque ordine soledato,
eo quod et€ de populo et de spacium terre esset quoaequans, ad regnum Sigyberti
idemque in integretate deberit aspecere; et quicquid ad regnum Aostrasiorum iam
olem pertenerat^, hoc Sigybertus rex suae dicione rigendum recipere! et perpetuo*
dominandum haberit, excepto docato Dentilini!, quod ab Austrasius iniquiter abtultusm
fuerat?, iterum ad Neustrasius subiungeretur et Chlodoveo regimene subgiceretur. Sed
has" pacciones Austrasiae, terrorem Dagoberti quoacti, vellint nonlint?, firmasse visi
sunt, Quod postea temporebus Sigyberti et Chlodoviae regibus conservatum fuisse?
constat. ,

71. Radulfus? dux, filius COhamaro, quem Dagobertus Toringia docem instetuit,
pluris vecibus cum exereito Winedorum demicans, eosque victus vertit in fogam. Uius

superbiae aelatus et contra Adalgyselum ducem diversis occansionebus inimicicias !ten-

dens, paulatem contra Sigybertum iam tunc ciperat revellare. Sed, ut dictum est, sic
agebat: «Qui^ diligit rixas, meditatur discordias'.

78. Anno quarto decimo? rigni Dagoberti, cum Wascones? forteter revellarent
et multas predas in regno Francorum, quod Charibertus* tenuerat, facerint, Dagobertus
de universum regnum Burgundiae exercitum promovere iobet, statuens eis capud exer-
citus nomeni Chadoindum 4 referendarium 3, qui temporebus "Theuderici quondam * regis

*) regnum Neustriorum, Thoringensium, Burgundionum atque Francorum post mortem
suam tenendum disponeret. Austri vero econtra dicebant, quod Thoringentium regio,
que olim fuerat de Austriorum regno, non debere (! separari a regno Austriorum.
Rex autem has contentiones dirimens, disposuit, Thoringenses ad regnum Clodovei
post mortem suam pertinere Guelferb. Gud. nr. 139.

Capp. (6—18. 1. 3. AD?*, cl. 2, 5a.

Cap. 75. a) Colone 5a. b) tradedit 3; tradidit 407*. cl. ?, 6a. c) et 5a; malim seo.
d) roboravit 5a. e) ita 1; Guimdos (infra Wimd.) 40?*; Winidos rell, ut infra. f) defensare 3.

Cap. 16. a) nomen corr. nomene 1. b) ita 1; Nantelde 3; Nantilda 45?*; Nantilde 4c!- 3. 5a.
c) omnes pr. m. add., sec. m. delevit 5a. d) que om. 4b?*. c1. ?, 5a. e) dinuscetur corr. dino-
scetur 1; dinoscuntur 3. f) ita 1; Neptrico 3. 4b3*. c1.?, 66; Neustriae Aim. g) et om. 5a.
h) pertineret 45?*; pertinuerat 4cl.?; perteneret Da. ^ i) reciperit 3; reciperet 451*. cl. ?, 5a. k) per-
petuum 402". cl.?, 5a. — ]) Dantileni 3; Dentileno 402*. c*-?, 5a, — m) abstultus 3. 4cl.?; ablatus 4b?*;
abstul:tus, eras. uma littera ba. n) aspeccionis 422; as p. 4cl; aspectiones 4c?. 0) fuisset 8.

Cap. V7. a) Aadulfus 45?*; Raduldus 4c?. b) om. 5a.

Cap. 18. a) 13. 3. b) Guascon. vel Gwascon. semper 4b1*. c) ita 1. 4c?; Aribertus
3. 4b?*, c! ; Haribertus 5a. d) Chadoindo (Chadoino 5a) ref(e)rendario 3. 40?*, c1. ?. Ba. e) regis
q. 8. 4b". c. ?, 5o. :

1) Hunc Ansegisilum, filium Arnulfi, esse, opinatur Bonnell Ll. 1. p. 102, n. 2. 2) Cf.
supra c. 20. — 8) Nisi Chadoindo mulli referendario summum imperium commissum est; cf. Waitz,
*VG. Il, 23, p. 55 n., 82.

634/635.

636/637.
 160  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

multis prilies probatur^ strenuos, Quod cum decem! docis cum exercetebus, id est
Arinbertus?, Amalgarius, Leudebertus, Wandalmarus, Walderieus, Ermeno*, Barontus?,
Chairaardus* ex genere Francorum, Chramnelenusí ex genere Romanos, Willibadus
patricius? genere Burgundionum, Aigyna! genere Saxsonum*, exceptis comitebus pluri-
mis, qui docem super se non habebant!, in Wasconia cum exercito perrixsissent", et
totam Wasconiae patriam ab exercito Burgundiae fuissit" repleta, Wascones deinter
monecium rupes aegressi, ad bellum properant. Cumque priliare cepissint, ut eorum
mus est, terga vertentes, dum cernerent se esse superandus, in faucis? vallium montebus
PereneesP latebram dantes, se locis tutissemis per rupis eiusdem moncium conlocantes
latetarint, exercitus postergum eorum cum ducibus insequens, pluremo nummero capti-
vorum Wascones? superatus, seo et ex his multetudinem interfectis, omnes domus eorum
incinsis", paeculies* et rebus expoliant. Tandem Wascones oppressi seo perdomiti',
veniam et pacem subscriptis ducibus petentes, promittent se gluriae et conspectum
Dagoberti regi presentaturus et, suae dicione traditi, cumta ab eodem iniuncta emple-
turus. Feliciter haec" exercitus absque ulla lesionem ad patriam fuerunt repedati, si"
Arnebertum docem maxime cum seniores et nobiliores exercitus sui per negliencia"
a Wasconebus in valle Subola*? mon fuissit interfectus. Exercitus vero Francorum,
qui de Burgundia in Wasconia accesserat, patrata victuria, redit? ad propries sedebus.
Dagobertus ad Clippiaco* resedens, mittit nuncius in Brittania, que Brittanes male ad-
miserant? veluciter emendarint et dicione suae se traderint; alioquin exercitus Bur-
gundiae, qui in Vasconiam fuerat, de presenti Brittanias? debuissint inruere, Quod
audiens Iudacaile* rex Brittanorum, corso veluci Clippiaco cum multis munerebus ad
Dagobertum? perrexit, ibique veniam petens, cumta, que sui regnum Brittaniae perte-
nentes leudebus Francorum inlecete perpetraverant, emendandum* spondedit et semper
se et regnum quem regibat Brittaniae subiectum dicione Dagoberti et Francorum rogi-
bus esse promisit. Sed tamen cum Dagobertum ad minsam necf ad prandium discum-
bere noluit, eo& quod esset Iudechaile^ relegiosus et temens Deum valde. Cumque
Dagobertus resedissit! ad prandium, ludacaile aegrediens de palacium ad mansionem
Dadone referendario*, quem cognoverat sanctam relegionem sectantem, accessit ad
prandium. Indique in crasteno ludacaile rex Brittanorum* Dagobertum vale dicens,
in Brittaniam repedavit; condigne tamen a Dagoberto munerebus honoratur. Anno!

Cap. 78. 1. 3. 40?*, c1. 2, 5a.

Cap. 78. a) probatus 3. 452*. c1. 2, — b) Arembertus 3. 4c-2. 5a; Armabertus 40?*. — c) Ermen-
rieus 3, 4c2, 5a; Ermericus 45?'; Ermenrigus 4c!. d) Barantus 5a. e) Ariardus 3. 5a; Arialdus

4b52*, c1. 2, f) Ramlenus 3. 4(1.?, 56; Ramelenus 4)?*. Romanorum 3. 4)?'. h) ex add. 3
g

8. 4b3*, c1. 2, 5o. i) Aghino 3; Aichino 452*; Aigino 4cl.?; Aighino 5a; ex add. 8. 4b?*. c1. ?. 5a.
k) Saxanorum 40?'; Saxonorum 4c!.?; Saxorum pr. m. corr. Saxonum 5a. ]) habebant m. s. VIII.
corr. habeant 1. m) perrexerunt 45?'. c1. 2, n) fuisse 5a. 0) paucis 407", c1. 2, 5a. p) Pere-
nees corr. Perennis 1; Perennes 3. 4/2'; Perineis 4c1.?; Perenneos ba.  q) Vascones ba.  r) incinsis
corr. incensis 1. S) pecuniis 3. t) perdomati 40?*. c1. 2, 5a. u) om. 5a. v) sed Aremberto
(Arenb. 5a) 3. 452*. c1-?, ba. — w) negliencia postea corr. negliencià 1. x) pro S. n. habent Subola-
num 3, Subolano 45?*, y) reddunt 3; redeunt 45?*, (1. 2, 5a. z) Clipiaco 5a; infra: Clippiago 3;
Clipeaco 5a. 8) admiserunt 3. b) corr. in B. 1; in B. 3; in Brittanis 452*; in Brittaniis 4c!-?. 5a.
c) Iudacaule semper 452*, c1. 2, d) Dabertum, sec. m. superscr. go 5a (saepe). e) emdatü 5a.
f) vel 3. 45?*. c1. 2, 5a. Eg) eo q. e. m. al. superscr. 3; om. 8b. h) Iudacaile 3. 5a. i) resedissit
corr. recedisset 1. k) om. 3, 40?*, c1- ?, 5a. 1) ab Anno cap. incipit 4b?* (76). 4cl. ?,

1) Undecim infra referuntur. 9) Vallis Subola pagus est ad Pyrenaeé radices situs,
dioecesis olim Aquensis, d'Acqs, nune vero Eleronensis, d'Oleron, Caput habet opidum Malleonem,
Mauleon, Sasone fluvio irrigatum. Hodie contractius dicitur Sola, seu Seula, vulgo la Soule. R.
8) qui et Audoenus dietus add. Aim. IV, 29. Est celeberrimus Rothomagensis episcopus.

5

20

a

5
 e

10

15

20

25

30

3

e

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 161

quinto decimo regno Dagoberti Wascones omnes seniores terre illius cum Aiginane*
duci ad Dagobertum Clipiaco venerunt; ibique in eclesia domni? Dioninsis rigio temore
perterriti confugium fecerunt. Clemenciam Dagoberti vitam habent indultam. Ibique
sacramentis Wascones firmantes, semul et promittentes, se omni tempore Dagoberto
eiusque^ filies regnumque Francorum esse fedilis; quod more soleto?, sicut* sepe feci-
rant, post hac probavitf aeventus. Permissum Dagoberti Wascones regressi sunt in
terra Wasconiae.

19. Anno sexto decemo regni sui Dagobertus profluvium ventris Spinogelo? !
villa super Secona^ fluvio nec procul a Parisius aegrotare cepit. Exinde ad baseleca
sancti Dionensis* a suis defertur, Post paucos dies, cum suae vitae sentirit pericolum,
Aeganem? sub celeretate ad se venire praecipit, reginam Nantildem et filium suum
Chlodoveum eidem in mano conmendans, se iam discessurum senciens*, consilium
Aegane peragratum habens, quod cum eius instancia regnus strenuae gubernari possit.
Hys gestis, post paucus dies Dagobertus amisit€ spiritum?; sepultusque est in ecclesia
sancti Dionensis?, quam ipse prius condigne ex auro et gemmis et multis preciosisse-
mis espetebus ornaverat et condigne in circoito fabrecare preceperath, patrocinium ipsius
precioso expetens. "Tante opes ab eodem et villas et possessiones multas per plurema
loca ibique sunt conlate, ut miraretur a plurimis. Salleneium ibidem ad instar mona-
stiriae sanctorum Agauninsium instetuere iusserat!; sed facilletas abbatis Aigulfi eadem
instetucionem nuscetur refragasse*-*, Post Dagoberti discessum filius suos Chlodoveos
sub tenera aetate regnum patris adscivit; omnes leudis de Neuster et Burgundia eum-
que Masolaco.* villa sublimant in regno. Aega vero cum rigina Nantilde, quem Dago-
bertus reliquerat",

80.4 anno primo regni Chlodoviae, secundo et inmenente tercioh eiusdem regni
anno condigne palacium gobernat et regnum.  Aega vero inter citiris primatebus Neu-
streci* prudencius agens et plenitudenem pacienciae inbutus, cumtis erat precellentior.
Eratquae genere nobele, opes habundans, iusticiam sectans, aeruditus in verbis, paratus
in rispunsis; tantummodo a plurimis blasphemabatur?, eo quod esset avariciae* deditus.

Capp. 78—80..— 1. 3. 4b?*, c1. ?, Bo.

Cap. 18. &) Ainando 3. 4c-?, 56; Amando 45?'*, b) eccl (aecl. 4c!) sancti Dionisi(i)
3. 4b1*, c1. 2, Ba. c) et filiis suis 3. 45?*. c1. 2, ba. d) mors solicito (solicite 45?") 452*, c1. 2,
e) siccum seperficerant (se perficerent 452*) 3. 452*, c1. 2; siccum semper fecerant 5a. f) proliavit

corr. probavit 1; proeliavit 3.

Cap. 59. a) Spino, pr. m. superscr. gelo 5a. b) Segona 3. 4c'- ?; Sigona 5a. c) ita 1;
Dionisi(i) codd. rell. d) Aegane 3. 42?*, c1. 2, 5a. e) sciens 3. 4cl-?. Da. f) posset 3. 4c!. ?,
g) emisit 4b?*, c1. 2, ba. h) precerat 5a. i) iussit 45?" c?; iusserit 4cl, k) suffragasse 3.
1) Marsolaco 45?*; Marsolago 4cl-?. — m) regebat palacium (palatium 4c?; palatio 5a) add. 4b?*. cl-?, ba.

Cap. 80. a) superscr. 1. b) om. 3. 45?*. c1. 2, 5o. c) Neptreci 3; Neptrici 45?*, c1. ?, 5a.
d) plasphematur 3. e) avaritate 3. 4cl-?2, 0a; avaricie in litura scr. 4b?*.

1) Épinay ad fl. Seine. Jacobs. 2) De anno quo Dagobertus obit egi Forsch. z.
Deutsch. Gesch. XXII, p. 465. 8) Cf. chartam a Chlodoveo II. monasterio S. Dionysü
Paris. a. 654, d. 22. Iun. datam (DD. I, p. 20): in quo eciam loco genetores nostri domnus
Dagobertus et domna Nanthechildis videntur requiescere. 4) Sallencium ab Aigulfo abbate
*refragatum' Chlodoveus II, restituit; cf. chartam a. 604. monasterio S. Dionysii datam (DD. I,
p. 20): eo scileeit ordene, ut sieut tempore dommi et genetoris nostri ibidem psallencius per
turmas fuit instetutus, vel sicut ad monasthirium sancti Mauricii Agaunis die noctoque tenetur,
ita in loco ipso celebretur. De psallentio assiduo Agaunis a Sigimundo rege instituto v. Greg.
H. Fr. III, b. Ordinem Aimoinus lII, 81. descripsit: et & nobis cuiusmodi essent exquisitus,
taliter se habere est repertus et q. s. 5) Málay-le-Roi; ef. Longnon, *Atlas hist. Texte
expl. I, p. 64.

SS. R. Meroving. II. 21

631/638.

638/639.

639, Ian. 19.

639—641.
 641.

631.
643.

641.

654.

658.

640.

162 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

Facultatis pluremorum, que iusso Dagoberti in regnum Burgundiae et Neptreco inlecete
fuerant usurpate et fisci dicionebus contra modum iusticiae redacte, consilio Aegane
omnibus restaurantur.

81. Eo anno Constantinus? emperatur moretur!. Constans, filius eius, sub tenera
aetate consilio senato emperio sublimatur. Idem eius tempore gravissime a Sarracinis
vastatur imperiomb. Hierusolema? a Saracinis capta, ceterasque civitates aeversae*.
Aegyptus superiur et inferior a Saracines pervadetur; Alexandria capetur et prae-
datur?, Afreca tota vastatur et a Saracines possedetur paulolum; ibique Gregorius
patricius a Saracinis est interfectus*. Constantinopolis? tantum cum 'Traciana provincia
et* paucis insolis, etiam et Romana provincia emperiae dicione remanserat. Nam maxeme
totum emperium a Saracines graveter fuit adtritum; etiam et inf postremum emperatur
Constans constrictus8 adque conpulsush, effectus est Saracinorum tributarius4, ut vel
Constantinopoles cum paucis provincies et insolis suae dicione reservaretur. "Trebus
annis circeter et, fertur, adhuc amplius per unumquemque diem mille soledus auri
aeraries Saracinorum Constans emplebati. "landem, resumtis viribus, Constans empe-
rium aliquantisper recoperans, tributa Saracines emplendum refutats. Quemadmodum
haec* factum fuissit aeventum!, anno in quo expletum" est in ordene debeto referam
et scribere non selebo, donec de his et alies optata, si permiserit Deus, perficiam, uius
libelli ceumta mihi ex veretate cogneta inseram.

82. Eo anno Sintela?* rex Espaniae, qui Sisenando in regno successerat, de-
functus est. Uius filius nomini^ Tulga* sub tenera aetate Spanies peticionem patris
sublimatur in regno. Gotorum gens inpaciens est, quando super se fortem iogum non
habuerit. Uius Tulganes aduliscenciam omnes Spania more soleto viciatur, diversa

Capp. 80 —82. 1. 3 4b?'*, c1. 2, 5a,

Cap. 81. a) Constinus sec. m. corr. Constantinus 5a. b) imperio 1. c) eversas 45?*, c1. 2,
d) Constantinopolinus 4c! (non 4c?); Constantinopolitan:i1s, eras. 1 ba. e) et p. i. e. et R. p. om.
4b?*. c1. 2, 5a. f) om. 4b?*. c1. 2, 5o, £) contritus 452*. 5a (non 4c!.?). h) conpulsis corr.
eonpulsus 1. i) implevit 422*, c1. 2, k) om. 5a. l) eventu 45?*; om. 4c!.?. m) impletum
3. 4D93*, c1. 2, Ba.

Cap. 82. a) Sintilla 3. 452*. c1. 2, 5a. b) nomi 1. c) Tholga vel Tolga promiscue 3. 4D3* ;

(ubi À. Ll. Togal). 4c!- ?; Tolga semper 5a.

1) Diem obiit eodem a. 641, quo pater mortuus est, Cui Heracleonas frater successit,
post quem Constans, Constantini filius, imperator factus est; cf. Nicephori Hist. ed. de Boor p. 30.
2) Hierosolymu ab Omaro mense Apr. a. 687, Heraclio etiamtum imperante, capta sunt; cf. supra
c. 66; Theophanes ed. de Boor I, p. 339; Elmacinus in Historia Saracenica arabice conscripta
(ed. Lugd. Batav. 1625, p. 22); Ranke, 'Weltgeschichte V, 1, p. 191, V, 2, p. 9515qg. Alexan-
dria ab Amro die 29. Sept. a. 649. occupata est; cf. Hanke l. l. p. 918 m. 3) A. 641.
Saraceni, Africa occupata, Gregorium eiusdem tyrannum in fugam verterunt; cf. Theophanes
ed. de Boor I, p. 349: TQ 8'abvQ Pvev éneovoGtsvoov Xagoxqvoi vv Aqourv xoi ovpfa-
Aóvveg v vvodvvo l'onyooío voUvov voénrovov xoi voóc oc)v aUrQ xvívvovG. — Patricium
h. a. interfectum esse, praeter Fredegarium etiam Elmacinus p. 32. rettulit. De Gregorio nuper egit
Tauxier in *Hevue africaine! 1885, Iul. Aug. 4) A. 654. Constans a. Mavia victus, Constan-
lénopolim fugit; cf. Theophanes l.l. p. 346; Ranke, 'Weltgeschichte V, 1, p. 158. 5) A. 658.
Mavía legatos misit, qui pactum facerent, ut Arabes Homanis 1000 numismata et equum et servum
per dies singulos darent; cf. Theophanes ed. de Boor I, p. 847: voUvo vQ fw $ovourjdn
uevaEU "Pouaíov xai "Aodgov, vo Mavíov nxosofsócavrog Ow viv &vvagoíav, lvo vsAdoL
Popaíow oi "Agafsc xo9' fjuéoav vouícpava x(vx xai Vuxov xoi 8oUAov. Triennio post (661)
imperator Syracusas profectus est, ubi diem supremum obitt (668); cf. Niceph. p. 31 (ed. de Boor).
6) Sintela idem qui Cindila a. 636 —640. regnavit, cui Tulga successit, qui a. 641. loco motus est.

5

5

20

25
 c

10

15

20

25

80

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 163

conmittentes? insolencia». "Tandem unus ex primatis nominiv Chyntasindus, collictis
plurimis senatorebus Gotorum citerumque populum, regnum Spaniae sublimatur. Tul-
ganem degradatum? et ad onos* clerecati tunsorare! fecit. Cumque& omnem regnumh
Spaniae suae dicione firmassit, cognetus! morbum Gotorum, quem de regebus degra-
dandum habebant*!, unde sepius cum ipsis in consilio fuerat, quoscumque ex eis uius
viciae prumtum contra regibus, qui a regno expulsi fuerant, cognoverat fuesse noxias,
totus sigillatem iubit interfici aliusque exilio condemnare; eorumque uxoris et! filias
suis fedelebus cum facultatebus tradit. Fertur, de primatis Gotorum hoc vicio repre-
mendo ducentis fuisse interfectis; de mediogrebus'" quingentis interfecere iussit. Quoad-
usque hoc morbum Gotorum Chyntasindus? cognovissit perdometum, non cessavit quos
in suspicionem? habebat gladio trucidare. Goti a? vero Chyntasindo perdomiti, nihil
adversus eodem ausi sunt, ut de regebus consuaeverant inire consilium. Chyntasindus
cum esset plenus diaerum, filium suum nomine Richysindum in omnem regnum Spa-
niae regem stabilivit*. Chyntasindus paenetentiam agens, aelymosinam multa de rebus
propries faciens, plenus senectutae, fertur nonagenarius, moretur -5.

88. Anno tercio regni Chlodoviae* Aega Clipiaco villa vixatus a febre moretur.
Ante paucis diaebus Ermenfredus, qui filiam Aegane uxorem acceperat, Chainulfo^
comitio in Albiodero* vico in mallo interfecit. Ob hanc rem gravissema stragis de suis
rebus iussionem et permissum Nantilde a? parentebus Ainulfi et populum pluremum
fiaetur. Ermenfredus in Auster Remus ad baseleca* sancte Remediae fecit confugium;
ibique! diebus plurimis hanc infestacionem devitando et rigio temore residit.

84. Post discessum Aegane Erchynoaldus maior domus, qui consanguaeneus
fuerat de genetrici*? Dagoberto, maior domi palacium Chlodoviae effecetur. Eratqueb
homo paciens, bonetate plenus, cum esset paciens et cautus, humiletatem et benignam
voluntatem cirea sacerdotibus omnebusque* pacienter et benigne respondens nullam-
que tumens? superbiam, neque* cupeditatem saeviaebat; tanta in suo tempore pacem
sectans fuit, ut Deum esset placebelem. Erat sapiens, sed in primum maxeme? cum
simplecetate, rebus minsuratem? ditatus, ab omnibus erat dilectus. Igitur post disces-
sum Dagoberti regi quo! ordine eiusdem* tinsauri inter filius devisi fuerant, nun ob-
mittam, sed! delucedato ordene uius volumine inseri procurabo".

85. Cum Pippinus maior domi post Dagoberti obetum et citiri ducis Austrasio-

Capp. 82—85. 1. 8. 4L?*, c1. 2, ba.

Cap. 82. a) ecom(m)ittens 452*, c1. 2, 5a. b) sic 3. 45?*; insolercia 1; insolentia 4c!.2, 5a.
c) nomi 1. d) degradatur 452*. ci. ?; dagradato 5a. ^e) honeres 8. f) thonscorare 3; tonsorati 5a.
g) qui (om. cum) 8. 45?*, c!, 5a; qui cum o. 4c?. h) om. 3. 45?*, c1. 2, 5a. i) eognotus 452*, c!,

k) habebat 452*, cl. 2, 1) et f£. m. al. superscr. 8; om. 9b. m) medio gregibus 3. n) Chyta-
sindus À. |. 1. ^o) suspeccione 3; suspectione 4cl.?; suspectionem 5a. p) Gothi a viro 3; G. vero a
400*, c1. 2, Ba. q) Richusindo 3; Richilsindo 45?*; Hichisindo 4c!.?; Richysindo 5c. r) moriens
4b?*, c1.2, Ba.

Cap. 83. a) rege add. 3; regis add. 40?*, 5a; regi add. 4c!. b) Ainulf, ut infra 3. 5a;
Arnulfo (infra Eunulfe) 452*; Agnulf., ut infra 4cl.?. €) comi 1; comite 3. 4c!. 2, 6a; camite 452*,
d) apparentibus 8. e) baselecà, lineam forte sec. m. add. 1. f) ibidem 3. 4b?*, c1. 2, ba (e corr.).

Cap. 84. a) genere 8. b) que om. 3. 4b?*, c». 5a. €) que om. 4b?*. c1-?; omnebusque
om. ba. d) timens 45?*, ba. — e) ne 5a. — f) cupeditate - 1. ^g) om. 3. 467*. c1- 2, 5a. — h) men-
sura 45?'; mensure 4c?. i) qui 3; quae 6a. k) om. 3. 1) quod 8. m) procuravi 8. .

1) Qf. Greg. H. Fr. III, 80: Sumpserunt enim Gothi hane detestabilem consuetudinem,
ut, si quis eis de regibus non placuisset, gladio eum adpeterent, et qui libuisset animo, hunc
sibi statuerunt regem. 2) A. 649. in regnum cooptatus est; cf. Dahn, V, p. 198. 8) Obiit

a. 652. 4) Vici nomen hodiernum ignoramus.
21*

641.

649.

652.

641,
 640.

641.

164  CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

rum, qui usque in transito Dagoberti suae fuerant dicione retenti*, Sigybertum unane-
mem oonspiracionem expetissint, Pippinus eum Chunibertob, sicut et prius amiciciae
eultum in invicem conlocati fuerant, et nuper, sicut et prius, amiciciam vehementer se
firmeter perpetuo? conservandum oblegant, omnesque leudis Austrasiorum secum uter-
que prudenter et cum dulcedene adtragentes, eos benigne gobernantes, eorum amiciciam
constringent semperque servandum.  Aegetur, discurrentebus legatis, partem Sigiberti
debetam? de tinsauris Dagoberti? Nantilde regine et Chlodoveo rigi a Sigyberto requi-
retur, quod reddendum placitus instetuaetur. Chunibertus pontefex urbis Coloniae* et
Pippinus maior domi cum aliquibus primatebus Austrif a Sigyberto dericti, villa Con-
pendio usque perveniunt, ibique tinsaurum Dagoberti, iubente Nantilde et Chlodoveo,
instancia Aegane maiorem domus presentatur et aequa lanciae devidetur; terciam tamen
partem de quod? Dagobertus adquisiverat Nantildis regina percepit". Chunibertus et
Pippinus hoc tinsaurum, quod pars fuit! Sigyberti, Mettis facint perducere; Sigyberto
praesentatur et discribetur*. Post, fertur, anni circolo Pippinus moretur, nec parva
dolore eiusdem transitus cumtis generavit in Auster, eo quod ab ipsis pro iusticiae
eultum et bonetatem eiusdem delictus fuissit. Grimoaldus!, filius eius, cum essit stri-
nuos, ad instar patris diligeretur

86.^ a plurimis, Otto quidam, filius Urones^ domestici, qui baiolos! Sigyberto
ab adoliscenciam fuerat, contra Grimoaldo superbiam tomens et zelum ducens, eumque
dispecere conaretur: Grimoaldus cum Chuniberto pontefice se in amiciciam constrin-
gens, ceperat cogitare, quo ordine Otto* de palacio aegiceretur, et gradum patris Gri
moaldus adsumeret.

87. Cumque anno octavo? Sigybertus? regnarit, Radulfus? dux Toringiae vehe-
menter contra Sigybertum revellandum disposuissit?, iusso Sigyberti omnes leudis
Austrasiorum in exercitum gradiendum banniti sunt. Sigybertus Renum cum exercito
transiens, gentes undique de universis regni sui pagus ultra Renum eum ipsum ad-
unati sunt. Primo in loco Faram*, filio Chrodoaldo*, nominid, quit cum Radulfo uni-
tum habebat consilium, exercitus Sigyberti trucedans rupit ipsoque interfecit. Omnem
populum uius Fare, qui gladium aevasit, captivetate depotant. Omnes primati et exer-
citus dextras in invicem dantes, ut nullus Radulfo vitam concederet; sed haec promissio
non sortitur! effectum.  Sigybertus deinde Buchoniam? cum exercito transiens, Torin-
giam properans: Radulfus haec cernens, castrum lignis monitum in quodam montem
super Unestrude! fluvio in Toringia construens, exercitum undique, quantum plus potuit,
collegens, cum uxorem* et liberis in hunc castrum ad se definsandum! stabilibit. Ibique
Sigybertus cum exercitum regni sui veniens, castrum undique circumdat exercitus;

Capp. 85—87. 1. 8. 4D?*, c1. 2, Ba.

Cap. 85. a) recensiti 3. — b) Uniberto 3. 45?*. c1. 3, $a, wt infra. ^ c) in perp. 3. — d) d. d.
t. D. om. 40?*. c1. 2, e) Cole corr. Colonig 5a. f) Austrasie 3; Auster ba. g) quo 45?*. c. 5a;
qua 4c?. h) reciperat 3; reciperet 45?*; receperat 4c!; recipitur 4c?; recipere sec. mi. corr. reci-
peret 5a. i) fuerat 4D7'. cl.?, — Kk) diseribere 5a. — 1) Crimoald. semper 3; Grimald., ut infra, 4c. ?.

Cap. 86. a) diligeretur. ***VI A plurimis 1; ab Otto cap. incipit 3 (?). 452*, ba. — b) Uronis 5a;
Berone Aim. c) Ottone (om. de) 3.

Cap. 87. a) septimo 3; 8. e corr. ba. b) Radolfus plerumque 8. c) Chroaldo 4c?. 5a.
d) nomi 1. e) om. 4L3*, c1. 2, 5a. f) sortur 3. g) Bugoniam 3. h) om. 4b?*. c-?, ba.
i) Unestrode 8. k) uxores 3. 1) defendum, superscr. den 8.

1) De baiulo v. Ducange ed. Favre I, p. 525; Waitz, *VGJ I1, 23, p. 107. 2) De
annis Sigyberti v. "Forsch. z. Deutsch. Gesch. XXII, p. 4*1. 3) Radulfus iam a. 634/35
(c. €). rebellare coeperat. — 4) De Fara, filio Chrodoaldi *de gente nobile Ayglolfinga! (cf. supra
c. 52), v. Digot III, p. 201, Riesler, Gesch. Bayerns I, p. 18.

30

40

45
 e

15

20

2

c

30

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. 165

Radulfus vero intrinsecus ad prilio* forteter praeparatus sedebat. Sed hoc prilio* sine
consilio initum est. Haec adoliscencia Sigyberti regis patravit, cum aliae eodem diae
vellint procedere ad bellum et aliae in crasteno, nec unitum habentes consilio. Gri-
moaldus et Adalgyselus? ducis haec cernentes, Sigyberti pericolum zelantes, eum undi-
que sine intermissione custudiunt. Bobo dux Arvernus cum* parte exercitus Adalgyseli
et Aenovales? comex* Sogiontinsisf! cum paginsebus? suis et citeri exercitus manus
plura contra Radulfum ad portam castri protenus pugnandum perrexerunt, Radulfus
cum aliquibus ducebus exercitus Sigyberti fiduciam haberit, quod super ipsum nun
voluissent, viribus inruere, de castrum per porta prorumpens, super exercitum Sigyberti
cum suis inruens, tanta stragis a Radulfo cum suis de exercito Sigyberti fiaetur, ut
mirum fuissit. Macancinsis hoc prilio non fuerunt fedelis. Fertur, ibique plurima milia
homenum fuisse gladios trucidati. Radulfus, patrata victuria, in castrum ingredetur.
Sigybertus cum suis fedelebus grave amaretudines? merorem adreptus, super aequum
sedens, lacremas oculis prorumpens, plangebat quos perdederat. Nam et Bobo dux et
Innowales* comex!, citiri novilium fortissemi pugnatoris seo et plura manus exercitus
Sigiberti regi, qui cum ipsus in congressione certamenes sunt adgressi, conspiciente
Sigyberto, hoe prilio fuerunt trucidati. Nam et Fredulfus" domestecus, qui amicus
Radulfo fuisse dicibatur, hoc prilio occupuit. Sigybertus eadem nocte nec" procul ab
ipso eastro in tenturies cum suos mansit exercito. In ecrasteno vedentes, quod Radulfo
nihil prevaluissint, missus discurrentebus, ut paceveci? Renum aeterum transmearint,
cum Radulfo convenenciam Sigybertus et eiusdemP exercitus ad propries sedebus
remeantur. Radulfus superbia aelatus admodum, regem se? in Toringia esse cinsebat";
amicicias cum Winidis firmans, ceterasque gentes, quas vicinas habebat, cultum amici-
ciae oblegabat. In verbis tamen Sigiberto regimini non denegans*; nam in factis for-
teter eiusdem resistebat' dominacionem.

88. Anno decimo regno Sigyberti Otto, qui adversus Grimoaldo inimicicias per?
superbia tomebat, faccionem Grimoaldo a Leuthario^ duci Alamannorum interfecetur *.
Gradus honoris maiorem domi in palacio Sigyberto et omnem regnum Austrasiorum in
mano Grimoaldo confirmatum est vehementer.

89. Anno quarto regni Chlodoviae, cumque Nantildis regina cum filio suo Chlo-
dovio regi post discessum Aeganem? Aurilianes in Burdiae^ regnum venissit, ibique
omnes seniores, ponteveces*, ducebus et primatis de regnum Burgundiae ad se vinire
precepit. Ibique cumtus Nantildis sigillatem adtragens, Flaogatum* genere Francof
maiorem domus in regnum Burgundiae aelectionem pontevecum et cumtis docebus

Capp. 87— 89. 1. 8. 40?*, c1. ?, Ba,
Cap. 87. a) prilio corr. preliü 1. b) Algiselus 3. e) om. 3. d) Aenoval:s 1; Aeno-

valaus 453*; Aenovallaus 4c!; Aenovallus 4c?; Enovalaus 5a. e) comex corr. comis 1. f) Sogo-
tinsis 452*, c1; Sagotinsis 4c?; Sigiontinsis 5a. g) trucidata gladio 3. 45?'; gladio trucidata 4cl.?.
h) g. amaritudine (merorem om.) 4b2*. c1. ?, 5a; cf. p. 154, 8. i) om. 42*. c1. 2, 6a. k) Innowales
m. 5. VIII. corr. Innowalaus 1; nawalaus 3; Aenovalaus 452*. c?. 5a; Enovalaus 4c!. ]) eum 3.
m) Freudolfus 3. n) om. 5a. 0) ci eras. 1. p) eidem 3. q) in T. (Toringa 3; Toringi& 5a)
se 8. 4b?*, cl.2, Ba, r) cessabat 8. S) denegabant 3; tenebant 452*; denegabat 4cl.?; tene-

Eabat 5a. t) resistebant 3.

Cap. 88. a) om. 5a. b) Leutherio 45?*, c1. 2, 5a. c) interfcetur 1.

Cap. 89. a) Aganem 403; Aegani 4cl.?; Aegane Da. b) Burdiae, m. s. VII. vel VIII.
superscr. gun 1; cf. supra p. 140, 4. c) p. et d. et 45?*, c1. 2, d) preciperit 3. e) Flaocat.
plerumque 3 (nonnumquam Flaochad.). 452* (infra Flaocad.). 4c! (ubi etiam Flaocad., Flocadum); Flaocad.
semper 4c?; Flaochat. et Flaochad. et Flaocat. e£ Flaocad. et Flauchad. 5a. f) Francorum 5a.

1) Cf. supra, c. 31. 2) V. Waitz, *VG. II, 23, p. 23.

643.
 642, Mai,

642, Sept.

166 | CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV.

a Nantilde* regina hoe gradum honores stabilitur, neptemque suam nomini? Ragno-
berta* Flaochadum disponsavit. Espunsalias has, nessio qua factione, fiuntur; nam alium
consilium secrete Flaochatus et Nantildis regina macenavant?, quem credetur non fuisse
Deo placebelem, ideoque non mancepavit effectum. Cumque Erchynoaldus et Flaocha-
dus maiores domi inter se quasi unum inissint consilium, consencientes ab invicem,
hune gradus honorem, alterutrum solatium prebentes, disponent habere feliceter. Flao-
chadus cumtis ducibus de regnum Burgundiae seo et pontefecis per epistolas*, etiam et
sacramentis firmavit, unicuique gradum honoris et dignetatem seo amiciciam perpetuo
conservarit"-?, Hanc dignetatem sublimatus Flaochadusi, regnum Burgundiae pervaga-
tur, consilium adseduae iniens, priorem inimiciciam, qua cordis arcana dio celaverat,
memorans, Villebadum patricium interfecere disponebat*.

90. Willebadus cum esset opebus habundans, et pluremorum facultates ingenies
diversis abstollens, ditatus inclete fuissit et inter patriciatum gradum et nimiae facul.
tates aelacionem superbiae esset deditus, adversus Flaochadum? tumebat, eumque dispi-
cere quonaretur, Flaochadus, collictis secum pontefecis et ducibus de regnum Burgun-
diae, Cabilonno pro utiletate patriae tractandum minse Madio placitum instituit; ibique
et Willebadus multetudinem secum habens advenit. Flaochadus ibidem Willebado inter-
fecere nitebatur. Haec cernens Willebadus, palacium noluit introire. Flaochadus foris
contra Willebadum preliandum adgreditur. Amalbertus vero, germanus Flaochado, ad
pagandum intercurrens, ubi iam in congressione certamene conflige^ debuerant^, Wille-
badus Amalberto secum retenens, de hoc aevasit pericolum. Intercurrentes et citiris
persunis, separantur inlese. Flaochadus deinceps vehementem? inibat consilium de inter-
etum Villebadi. Eo anno Nantildis regina moretur?. Ipsoque anno minse Septembre
Flaochadus cum Chlodoveo regi et Erchynoaldo idemque* maiorem domus et aliquibus
primatebus Neustrasies de Parisiacof promovens, per Senonas et Auticiodero& Aguste-
dunum accesserunt; ibique Chlodoveus Willibadum patricium ad se venire precepit.
Willibadus cernens inimicum consilium Flaochado et germano suo Amalberto, Amal-
gario et Chramneleno! ducebus de suo intereto fuisse initum, colligens secum plurema*
multetudinem de patriciatus sui termenum, etiam et pontevecis seo nobelis et fortis,
quos congrecare potuerat, Agustedunum gradiendum iter adrepuit. Cui obviam a Chlo-
doveo regi, Erchynoaldo maiorem domus et Flaochado Ermenricus domesticus dirigetur,
eo quod Willebadus trepedabat, utrum peracederit!, an suum devitandum periculo
repedarit, ut ab Ermenriei promissionebus?* preventus, usque adgrederit? Aguste-
dunum; quem ille credens condigne? munerebus honoravit. Postergum eius Aguste-
dunum accessit; ibique tenturia cum suis nec procul ab urbe posuit, Eodemque? diae

Capp. 89. 90. 1. 8. 452*, c1. 2, 5a.

Cap. 89. a) amantilde 5a. b) nomi 1. c) Ragnoberga 3. 452*, d) ita, ut videtur, 1.
e) epistulam 3; epistolam 45?*, ba. f) dignetatem corr. divitatem 1. g) seu et 8. 45?*. c1.2, Ba.
h) eonservarent 3. 40?*. c!. 2; conservarint 5a. i) Flaochadis h. 1. 1. k) disponebant ba.

Cap. 90. a) Flachado m. al. (9) corr. Flaucatum 3. — b) ita 1. 45?*, cf. supra p. 152,23; con-

,fligi 3. 4cl- 2, 5a. c) debuerat 5a. d) vehementer minabat (eminebat 45?*; eminabat 4cl.?, 5a)
8. 4b?*. c1-2,. ba. e) et add. 3. f) deparisi acto ba. £g) Autidiciodero 3. h) iniquum
8. Ab?*, c1. 2, 5a. i) Ramneleno 3; Chramnelo 45?* (e corr.). 4cl. ?, bo. k) pluremà 1. l1) per-
acederit corr. peracederet 1; accedere 3; accederit 452?'; accederet 4cl.2, ba. m) promissione

3. 45?*. c1.2, Da. — n) Agustidunum adgr. 3. o) condignis 8. 457*. c1.2, 6a. — p) que om. 40?*, c1-2, Ba.

1) Warnachario defuncto, proceres leudesque Burgundiae recusaverant, quin maiorem domus
sufficerent; cf. supra c. b4, Flaochato electo, duces pontificesque ab arbitratu maioris sese tue-
bantur; cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 401. 2) atque in ecclesia sancti Dionysii in eodem quo
Dagobertus sepulehro posita add. Aim. IV, 40; cf. supra p. 161, n. 3.

20

25

30
 10

15

20

2

3

8

4

4

5

5

0

e

e

5

o

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV. — 167

quo ibidem peraecesserat Ailulfo* Valenciae! urbis episcopo et Gysone comite ad
prevedendum que agebantur Agustedunum dirixerat, qui a Flaochado in urbe retenti»
sunt. In crasteno Flaochadus, Amalgarius et Chramnelenus, qui consilium de interetum
Villebadi unianemeter conspiraverant, de urbem Agustedunum maturius promoventis,
citirique* docis de regnum Burgundiae cum exerceto eis? subiunguntur. Erchynoaldus
cum Neustrasius, quos secum habebat, idemque arma sumens, ad hoc bellum adgre-
ditur. Willebadus ae* contra tela priliae construens, quoscumque potuit adunare,
falangis uterque in congressione certamenes iungentí ad prilium. In ea pugna Flao-
chadus, Amalgarius et Chramnelenus?, idemque Wandelbertus^ ducis cum suis in con-
gressione certamenis contra Willebado pugnandum confligunt; nam citiri ducis vel
Neustrasiae, qui undique eodem debuerant circumdare, se retenentesi, aspiciaebant,
spectantes* aeventum, super Willebadum noluerunt inruere. Ibique Willebadus inter-
fecetur; plurimi eum ipso de suis gladio trucedantur. Eo certamine citiris primus Ber-
tharius comis! palatiis", Franeus de pago Ultraiorano, contra Willebado confligit. Ad-
versus quem frendens Manaulfus" Burgundio*, exiens deinter citiris cum suis adversus
Bertharium priliandum; Bertharius, eo quod prius illi amicus fuissit, dicens: *Veni sub
clepeum meum; de hoe perieulo te liberabo' Cumque ad eum liberandum clepeum
aelevassit, Manaulfus cum conto Bertharium in pectore percuciens, citiriP qui cum
eum venerant ipsumque cireumdantes, eo quod Bertharius nimium reliquis precessisset,
volneratur graveter. "lunc Chaubedo*, filius Berthario, cernens patrem in pericolum
mortis, curso velucissemo patri auxiliandum perrexit. Manaulfo conto percusso in
pectore terra prostravit; citiris qui patri percusserant totusque" interfecit. Sie Ber-
tharium suum genetorem, ut fedelis filius, prestante Domino, liberabit a morte. Hy
vero docis, qui cum eorum exercito super Villebado* inruere noluerant, tinturia Wille-
badi, episcoporum et! citerorum qui cum eum venerant" depredandum. Pluretas" inibi
auri et argenti capeturY, reliquisque rebus et aequetis* ab hys qui priliare noluerunt
percepti sunt. His ita gestis, Flaochadus in crasteno de Agostedunum* promovens,
Cabilonno perrexit. Ingressus in urbe, in crastenum urbi, nessio quo caso, maxeme tota
incendio eonerematur. Flaochadus iudicio Dei percussus, vixatusY a febre, conlocatur
in scava; aevicto navale per Ararem* fluvio quoinomento Saoconna*-? Latona^3 pro-
perans, in* aetenere undecemo diae post Willibadi interetum amisit! spiritum, sepultus-
que est in ecclesia sancti Benigni suburbano* Divioninsef, Credetur a plurimis, hy
duo Flaochadus et Willebadus*, eo quod multa in invicem per loca sanctorum de ami-
cicias oblegandum sacramenta dedirant, et uterque in populis sibi subgectis copeditates
instincto iniqui oppresserunts, semul et a rebus? nudaverunt, quod iudicius Dei de

Cap. 90. 1. 3. 4D?*, c1. 2, 5a.

Cap. 90. a) Aigulfo 3. b) denti 3; tenti 4b?*, c!-?. ba. c) utrique 8. 4D5?*, cl. 2, Ba.
d) eius 3. 45?*. (1. 2, 5a. e) om. 9. 4b?*, c1. ?. 5a. f) iungit 3. 452*, c1. 2, 56 (ubi i. — certaminis
in ima marg. suppl.). £g) Cramlenus sec. m. corr. Crammelenus 5a. h) Waldebertus 3. 4cl-?;
Gualdebertus 452*; Waldbertus e corr. sec. m. ba. i) tenentes 3. 45?*, c1. 2, ba. k) expectantes
8. 4b02*, c1. 2, 6a, I) comis 1. — m) palati:: corr. palatii 1. — n) Manulfus, wt infra, 5a. — o) Bur-
gundie 3. p) ceteris 402*. c1. 2, q) Aubedo 3. 45?*. c!. ba; Aubebo 4c?. r) que om. 3. 4cl. 2,
s) uUillebado 1. t) vel 8. 402*. c1, ?, 5a. t*) suppleas venerant. u) plures 3. 405?*. c1. 2, 5a,
v) capi::: 8; capiunt 35. — w) aeqtis 1. — x) Augustyduno A. L 5a. ^y) vexatur 8. — z) Arerem 8.
&) Sauconna 3; Saugonna 5a. b) Lautona 5a. ce) om. ba. d) emisit 3. 4b53*. c1. 2, Da.
e) in sub. 5a. f) Divisionimse corr. Divisioninse 5a. ^ g) obpresserant — nudaverant 3. h) simul
leta rebus (laetaribus 3; letaribus 452*, cl. 2) n. 3. 4D3*. c1. ?, Da.

1) Valence. 2) Cf. supra c. 42. 8) Saint - Jean - de- Losne. 4) De utriusque morte
vide S. Eligii Vitam, quam scripsit S. Audoenus, et Vitam S. Sigiranni (Mabillon, AA. SS.
saec. II, p. 436). R.
 (91)
L. H. Fr.
c. 43.

168 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI LIBER IV,

eorum oppressione plurema multetudine liberassit, et eorum perfedia et mendacia eos
uterque interire fecissit?.

[CONTINUA TIONES].

(1.* Igitur! Chlodoveus?, filius Dagoberti, de? genere alienigenarum *-? regi-

ib.c.44, nam"accipiens nomine? Baldethildef prudentem atque eligantem8, genuitque ex ea 5

cf. c. 42.
ib. c. 44.

(92*)
ib. c. 45.

(93)

(94)

(95)

filios tres Chlotharioh, Childerico et Theuderico, Habebatque maiorumi domok palatii
virum sírenuum atque sapientem nomine! Erehonoaldo?, Chlodoveus^ itaque in
regno pacem habuit absque bella. In extremis vero vitae annis? amens effectus,
vitam earuitP regnavitque annis? 18T.3. Franci quoque Chlotharium, filium eius maio-
remí, in regno statuunt cum prefata regina matre.

(2. Eodem quoque tempore? mortuus est Erchonoaldus? maiorum? domus palatii.
Francid in incerto vacellantes?, accepto consilio, Ebroinof huius8 honoris cura ach digni-
tate statuunt, His diebus Chlotharius rex a valida febre correptusi, obiit in iuventute
regnavitque annis* 4. "Theuderieus! vero, frater eius, in regno successit; Childericus
enim frater in Auster a Francis in?" regno elevatus est aput Vulfoaldum?" ducem. Eo
tempore Franci adversus Ebroinum" insidias praeparant?, contra Theuderiecum4 consurgunt
eumque a? regno deiciunt. Crines capitis eius abscidentes tutunderunt Ebroinumque
et ipsum tutundent5 et in Burgundia Luxovio monasterio invitum dirigunt. Propter Childe-
rieum in Auster legacionem mittunt. Una cum Vulfoaldo* duce veniens, et" eum super
cuntum regnum suscipiunt. Erat enim ipse Childericus rex levis" atque citatus nimis,
gentem^ invicem Francorum in sedicionem mittensw, in scandalum ac derisum, donec

Cap. 90. 1. 3. 45?*, c1- 2, $a. Contin. Capp. 1. 9. 4a. 01. 2- 2*, c1. ?. ba,

.Cap. 90. a) desinunt 1, ubi Isidori chronicon sequitur: In nomine sanctae trinitatis incipit
liber III. KPG)NNK6)PG)M saneti Esidori episcopi, et 3, ubi explicit add. Librum IV. Continuationes
excipiunt in codd. 4. 5; incipiunt versu ineunte: Igitur Chlodoveus cet.; ón 4cl wnius versus infer-
vallum vacat.

Cap. 1. a) textum ipse in capita divisi, quem libri optimi & indistinctum praebent, uno 4a
excepto, cui corrector nwmneros adscripsit (ut h. 1. 51) plane improbandos. | At libri b in capita. distincta
sunt, quorum mumeros, cum ab editoribus prioribus vecepti essent, uncinis inclusos margini adieci.
Respondent autem indici continuato, supra p. 122. b) Chlodeos 45! 2, c) ita 4a cum L. H. Fv.;
ex 4b. cl. 3, Da. d) alienarum 4a. e) ita 4a; nomen codd. rell. f) Belechilde 46; Daldi-
gilde 4c!- 2; Baldechilde 5a; Balthilde L. H. Fr. g) elegante 5a. h) Childerico et Theuderico et
Chlothario 4a (non L. H. Fr.); Chlotharium, Childericum et Theuderieum 4c?; 'Theutheric. fere ba.
i) ita 451. ?*, 5a (cf. infra); maiorem rell. ^ k) domi 4a; domum 5a. 1) ita 4a. b. — m) Erchinoald.

semper 4a; Herchinoald. semper 4c?; Erchonoldus L. H. Fr. n) Chlodoveos 4à!. 5a. o) antonis
amens effectum (corr. effectus) 5a. p) curavit 4b. q) annus Da. r) 17. 45. c-2; 18. sec. m.
suppl. 5a. 8) inde ab hoc cap. numeros m. al. suppl. 5a. t) maiore 4b.

Cap. 2. a) anno 4a. b) Herconoald. 4c!. c) ita 401. ?, 5b cum L. H. Fr. d) autem
add. 45. cV. ?. 60; om. L. H. Fr. e) vallantes 4a. f) Hebroino 4a; Ebroenus 4b. g) om. 4b.

h) c. haec 45!; curaha et 45?, i) correctus 4b. k) annus 5a. 1) Theudoricus 4a. m) in r.
om. 4a. n) Vulfaldum 45!.?; Vualdum 40?*, o) Ebroinom 5a. p) pparent, pr. m. corr. 4a;
praeceperant 4b?. 2*, q) que add. 4c!. 2, r) ad regnum 45'.?; de r. L. H. Fr. 8) totondunt
401. 2, 01. 2; totundunt 5a cum L. H. Fr. t) Vulfoaldü 4a, pr. m. corr. u) om. Acl. 2, v) levis-
simus atque adstutus 4b. w) et m. al. add. 5a.

1) Quae sequuntur ad c. 10. e Libro Hist. Francorum c. 43— 58. hausta sunt, at conli-
nuator quaedam adiecit, quae pleraque ad Carolingorum stirpem pertinent. — Codice usus est
generis B, nisi fallor, B 1. sómillimo. 2) Saxonorum L. H. Fr. 3) 16. L. H. Fr., quem
continuator emendavit; cf. *Forsch. z. Deutsch. Gesch! X XII, p. 465. 4) omnia nimis incaute
peragebat L, H. Fr.

10

15

20

25

30

40
 Id

10

15

20

25

30

3

ex

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES, 169

odium non modieum inter ipsos crevit usque ad scandalum et ruinam. Quo? ingra-
viscente?, uno Franco nobile nomine Bodilone? ad? stipidem tensum? cedere contra legem
praecepit. Videntes hec Franci, in ira magna commoti, Ingobertus videlicet et Amalbertus
vel reliqui maiores natu Francorum, sedicionem econtra ipsum Childerieum concitaverunt.
Memoratus? Bodilo super eum eum reliquis quam plures surrexit, insidiaturos? in regem; in
Lauconisi:! silvam una eum regina eius praegnante nomine!* Belichilde* ?, quod dici dolus
est, interfecit! Vulfoaldus quoque per fugam lapsus evasit; in Auster reversus est. Franci
vero Leudesio?', filio Erchonoldo?, nobile? in maiorum? domatum statuunt per consilium
beati Leudegariid et consorciorum eius, Ebroinus hec audiens has dissensiones", con-
silio aecepto, Francos? invicem discordantes, convocatis in ausilium sociis, personis quam
plurimis, eum multo comitatum! exercituum" a Luxovio caenubio egressus, in Francia
regreditur, Usque" Isra fluvium veniens peraccessit, eustodibus" dormientibus interfecit"
ad Sanctam Maxenciam, adque Isra* fluvium transiens, quos ibi invenit de insidiatoribusY
suis occidit. Leudesius? maiorem? domus? una eum thesauros? regis per fugam dilapsus
evasit. A* Baeivo villa evadens aufugit; ibique, adveniente Ebroino, thesaurus? quos ibi
repperit! adpraehendit. Inde egressus, Crisceco? villa veniens in Pontio'-*, Leudesio sub
dolo fidem promitti se simulans fefelliti; facto5 placitok, ut, coniuracione facta, cum
pacae discederint!, Sed Ebroinus fallaciter agens, ut solebat, conpatri* suo insidias
praeparans", ipsum Leudesium interfieit?^; regem "heudericum in regno restituto, ipse?
suum principatum sagaciter restauravit. Sanctum Leudegarium episcopum erudelissimis$
tormentis caesum gladio peremi iussit; Gaerenum", germanum eius, diversa" tor-
menta trucidavit, Reliqui vero? Franci eorum socii per fugam lapsi, Ligere* trans-

Cap. 2. 4a. b. 3 ?*, c1. 2, Ba,

Cap. 2. &) Qued 46. b) incraviscente 401. ?, c) Bodileno 4a. d) a 4a. e) censo 4a.
f) ct L. H. Fr. £) Memorato 4). h) sta 4a. 5- ?; insidiaturis 5a. i) ta 4a. 55; Lauchoni
40). 2, c- 2; Lauchonis 5a; silva 45. c!- ?, 5a. i*) ita 4a; nomen rell. k) Bilchilde 45!.?. c1-?. 5a;
Bilihildis charta Childerici, DD. I, p. 28. — 1) interficit 451-7, — m) ita 4a. 6a cum L. H. Fr.; Leodesio
Ap1- 2, cx. ?, n) Ereonoldo 4«; Erchinoaldi 4c?; Erchonoaldo 5a. o) nobil:: 4a; in superscr. 5a.
p) maiorem 4a. c?; maioris e corr. 5a. q) Leudecharii 45; Leodegarii 4c! ?. r) discensiones 45;
discessiones 5a, corr. m. al. s) Francus 4b; in add. 4c! ?. t) comitatu 4b. c!-?; cómitatu 5a.
i*) exercitum 4a. — u) in add. 4a. — v) custodi::: dormient:::: 4a. — w) interficit 45!. 2. ba. x) om.
4c-3; Isram 5a. y) insidiatobus 4a. — z) Leudesidius 4b. — a) maiori: 4a; maiorum 4c!; maior:: ba.
b) tesauris 4a. c) a om. L. H. Fr. d) autfugit 40! ?; aufugiit 4c?. e) ::aurus pr. m., tesaurus
sec. m. 4a; thesauros rell. f) repper:it, ras. i 5a. g) ita e corr. pr. m. 4a; Criscaeco 5a; Cri-
sciaeco L. H. Fr. hh) Potio 4a. i) refellit 4a. — k) placido 4a, corr. 1) discederit 5a. — m) con-
patri:, vas. s 4a; sui 451-2. 5a (corr.). n) preparat 4a. o) ita 4a cum L. H. Fr.; occidit vell.
p) restituit 45!; instituit 457. ?*; constituto 4c. ?. q) ita 4a; ipsi vell. r) ita 4cl?. ba;
Gerenum 4«a.b; Gaerinum L. H. Fr. S) viri 4a (2). b3. 5a; veri 40?. t) Legere 45!.?; Ligerem

Aci. 2; trangressi 4a.

1) «La forest de Livry. R. 2) Cf. V. Lantberti (Mabillon, AA. SS. saec. III, c. 5):
Antefatus autem rex Hildericus insidiis satellitum suorum, Amalberti videlicet et Ingolberti
simulque Bodilonis neenon et Lupi aliorumque, una cum coniuge sua voeabulo Bilhilde filio-
que nomine Dagoberto vita et regno privatus est, quorum corpora praenominatus maximus |
desinit Vita. mutila. 3) Leudesius una eum Theuderico rege et sociis quam plurimis per
fugam evasit. Ebroinus eos persequutus est; Bacivo villa veniens, thesauros regales adpre-
hendit L. H. Fr., quem Continuator non satis intellexisse videtur. Pronomen qui post Ebroino
inserendum esse, coniecit Dreysig, De continuato Fredegaríi chronico p. 26. 4) fen Ponthiew.
Jacobs p. 224. 5) Quo facto, Leudesium interfieit L. H. Fr. ^6) diversis poenis L. H. Fr.
1) dira poena damuavit L, H. Fr.

SS. R. Meroving. II. 22

L.H. Fr.
c. 45.

(96)
 (97)
L.H. Fr.
c. 46.

(98)
ib. c. 47.

170 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES,

ressi, usque Vasconos?:! transfugerunth; quam plurimi? vero in exilio damnati, ultra
g H q g 34d P j
non conparuerunt.

(8) In Auster quoque, mortuo Vulfoaldo duce, Martinus dux et Pippinus, filius An-
seghysilo? quondam? Franco nobile, dominabanture, defunetis regibus. Conmissis in-
vieem? principibus Ebroino, Martino adque Pippino, adversus Theudericum regem*
exeitantur ad bellum. Commoto exercitu ad locumf cui vocabulum est Lucofao?,
interim commissi ad praelium iniunt; ibique magno certamine demicantes,
plurima pras! populi ex utrisque partibus corruit, Devicti cum sociis Martinus
atque Pippinus, in fugam* lapsi sunt; persecutusque! eos Ebroinus, maxima" parte de
illa regione? vastavit, Martinus ideoque Lauduno? Clavato ingressus?P, infra muros
ipsius urbes munivit. Persecutusque eum Ebroinus, veniens Erchrego'" villa, ad
Laudunum Clavato*3 nuntius* dirigit Aglibertum" ac" Reolum -* Remensis urbis epi-
scopum*, ut, fide promissa, inY incertum super vacuas capsas sacramenta falsa dede-
runt? Qua in re illae? eredens eos, à? Lauduno Clavato egressus cum sodalibus ae
sociis, ad Erchreco* veniens, illic* eum suis omnibus interfectus? est.

(4. Ebroinus quoque magis atque profusius*:5 erudeliter? Francos obpremebat,
donee tandem aliquando Ermfredo*^ Franco minas parat, rebus propriis tollere disponit.
Consilio cum suis patrato, nocte collecta manu sociorum, per noctem super eum con-
surgens, Ebroinum interfecit; quo peremto, ad Pippinum ducem in Auster cum muneri-
bus suis& pervenit, Quo facto, Franci, accepto consilio, Waratonem inlustrum! virum in
loco eius honorem * maiorem! domatus constituerunt. Idcirco praefatus Warato'" obsedis
a Pippino duceae accipiens", pace? invicemP patrata Erat id temporis memorato Wara-
tone" filius valde? efficax adque industrius', eruditus in" consilio, qui vice patris cura
palatii gerebat", nomine Ghislemarus", qui ob nimiam caliditatem* acY sagacitatem

Capp. 2—4. | 4a. £1. 3. 2*, (1.2, Ba,

Cap. 9. a) ita 4a; Guascones, wu infra plerumque, 4b!-?; Wascones semper 4c! ?. ba.
u) sta 4a; confugerent 4b!.?; confugerunt rell.

Cap. 9. a) ita 4b!-?, 6a; Ansegesil: pr. m. corr. Ansegisil: 4a; Ansegisilo 4cl- 2; Anseghiselo
D. H. Fr. b) ::::dam 4a. — c) dominabatur 4a, corr. m. al. (*?). — d) in invicem 4c!. — e) rege 45! ?,

f) loco 4b. g) Latofato (at e corr.) 4c!; Latofao 4c?; Locofico 5a. h) demucantes 4a, corr.
i) ita. 4a. 5a (corr.). k) fuga 4b. c!- ?. l1) est add. 4c!- ?; eum 5a, corr. m. al. m) maxima —
Martinus om. 4c!. ?, n) regionum 5a, corr. o) Leuduno 45; Lugdun. semper 4cl.?, — p) se m. al.
add. 5a. q) om. 4a. r) ita 4b!. c!- ?; Ercheovilla 4a; Erchregno v. 45?.2*; Ertreco: v. ba; Er-
chreco v. L. H. Fr. s) ita 4a. 5a; Clavatum rell. t) nuncium sec. m. corr. nuncios 4a. ^ u) Ali-
bertum 45?.2*; Aiglibertum 5a. v) ad 4b. ci. ?, w) Reulum 4c!.?; Regulam m. al. corr. Regu-
lum $a, x) om. 4a; episcopus 5a. y) superscr. 5a. z) darent sec. m. in litura scr. 4a.
a) illi 45. b) ad 4b!.?, c?; ad 4c!, c) ita 5a; Ercheco 4a; Ercreco 45!.?; Herchrego 4c!;
Erchrego 4c?. d) illue 5a. e) iter factus 4b!. 2,

Cap. 4. a) e corr. m. al. 5a. b) eredeliter 5a, corr. m. al. c) ita 4a. $a; Ermefredo 406;
Ermenfredo 4c!.? cum L. H. Fr. d) inpatrato 4b. e) interficit 4b. ?, f) Pipin. fere 4b. c?.
g) om. 4a. h) Waradonem 5a. i) inlustri 451. 2; inlustrem 4c!- 2, 5a, k) onorem 4a, wt ?nfra.
l) maior:: d. 5a; maiorum domo L. H. Fr. m) Waratto 4a; Guarato, ut infra 4b; Waraddo corr.
Waratto (sic infra) 5a. n) ace:::::: 4a. 0) pacem 4. c!. ?, p) in invicem 5a. q) patra-
tam 4c! 2, r) Waratoni 4a (e corr.). c?. s) uualde 451.2, t) industriis 451. ?; industrus 45?*.
u) om. Acl. ?. v) regebat 4a. w) ita 4b! cum L. H. Fr.; Gislemarus semper 4a; Ghylemarus 452;
Gislemaris semper 4cl. 3; Ghyslemaris semper 5a. x) calidate 5a, corr. m. al. y) et 4b. c?. 5a.

1) Gf. V. Leodegarii c. 14 (Mabillon, AA. SS. Saec. II, p. 691). 2) nonnulli vero in
exilio pervagati, a propriis facultatibus privati suut L. H. Fr. 8) ad Martinum nuncius
dirigit L. H. Fr. Laudunum Clavatum est Laon. 4) De Heolo v. Flodoard., Hist. Rem. II, 10.
D) magis ae magis L. H. Fr. 6) insidias parare desimulat L. H. Fr.

15

20

25

30

35

40

50
 o

10

15

20

25

30

85

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 171

patrem ab honore? proprio subplantavit. Cui? sanctus Audoenus^ episcopus inere-
pabat sepius ac subinde, ut ad pacem vel? patris indulgentiam remearet; qui audire
rennuit et in duritiam* cordis! permansit. Fuerunt igitur inter Pippino et praefato
Ghislemarof discordie multae et bella civilia plurima. Nam ad castro Namuco'-? contra
hostem Pippini ducis! Ghislemaris consurgens, fraudulenter falso iuramento dato, quam
plures eorum nobilis* viris occidit. Inde vero reversus, ob subplantationem? patris
vel alia malitia! non modica", quam fallaciter perpetraverat, a Deo percussus prae-
dictus Ghislemaris, ut dignus erat, iniquissimum fudit spiritum. llloque mortuo, pater
eius Warato" honorem pristinum maiorum? domatus sui recepit. Eo tempore beatus
Audoenus^ episcopus plenus? virtutibus migravit ad DominumP,

(5. In illo? itidem tempore Warato praefatus? maiorum? domus obiit. Erat-
que ei matrona nobilisd et strenua? nomine Ansfledis?, cuiusque! gener" nomine Ber-
charius£ honorem maiorum? domstus palatii suscepiti, Eratque statura parvus5,
intellecto modieus*, levis! atque citatus, Francorum amicitia atque consilia sepe
contempnens. Haec indignantes Franci Audoramnus", Reolus et alii multi, relin-
quentes Bercharium?, ad? Pippinum per obsides coniungunt?, amicitias copulant,
super Bercharium vel reliqua parte Francorum concitant?. Pippinus, commoto exercito
hostile, ab Auster? eonsurgens, eontra Theudericum regem et Bercharium properans" ad
bellum. Coniuneti in oppido Virmandense5, in loco qui dicitur Textricio! bellum
mutuo" gesserunt", Praevalente Pippino cum Austrasiis", Theuderieus" rex cum Ber-
chario fugam iniit; Pippinus victor extitit, persecutusque* eos, ea regioneY subiugavit".
Sequente tempore idem Bercharius? ab adolatoribus? falsis amicis interfectus est, in-
stigante Ansflede matrona?, socruid sua*-". Post haec autem Pippinus Theudericof rege?
accipiens cum thesauris et domum palatii omnia peragens, in Auster remeavit.
Eratque ei uxor nobilis et prudentissima!? nomine Plectrudis; genuitque! ex ea filios
duos, nomen* senioris! Droeus, nomen vero iunioris Grimoaldus.

Capp. 4. 5. 4a. D1. 2. 2*, (1. 2, Ba,
Cap. 4. a8) honore 5a, corr. b) qui 4a. c) Audoinus, ut infra, 4c!. ba cum L. H. Fr.

d) pacem patris ::: (ras. vel?) indulg. pr. m. scr. 4a. e) duricia 4cl. ?, f) ita Ab1. 2, g) multa
add. 4cl. ?. h) Namugo 45!.c!.2; Manu:co, ras. c ba. i) duces 4c! ?, k) nobiles vires 5a.
1) mal:::: 4a; malatia ba. m) modico 5a, corr. m. al. n) sic À. l. 40V. ?, c2, 90) maiorem 4a.

p) xpm 4o; Dominum L. H. Fr.

Cap. b. a) illo::::::: itidem, ras. id ipsum (?) 6a; itidem om. 4a. — b) praefatum 4b. — c) maior
:::mus Da. d) nobiles 5a. e) Ansfredis 4c!- ?; An$fledis 5a; Anseflidis L. H. Fr. f) cuius: 4a.
g) Berearius 4a; Bertharius $a; Bercharium L. H. Fr. ^h) maiorem 4a; maior:, ras. é ba. — i) susci-
pit 4). ?. k) modicos 5a. ]) letus 45?. 2", — m) Auderamnus, Reulus 40!.?.c!.?. ^ n) Berchario

L. H. Fr.
e. 41.

(99)

ib c. 48.

(100)

4b1. 2, c1- 2; infra Berth. 5a. — 0o) ad — concitant sec. m. in litura scr. ba. — p) dirigunt 4a. — q) ab^

Austrasis L. H. Fr.  r) properat e corr. sec, m. 4a. — s) Virmandisse 45.c?; Virmandissae 4c!; Vir-
mandinsi ba. — t) Textritio 451-2, c!.— u) mutuum 45!.?, ^ u*) gresserunt Da. ^ v) Austrasius 4b!.?.
w) Theudericum 5a. x) persecutosque Da. y) sibi add. 4a (?), m. al. superscr. ba. z) sub-
iungavit 5a, corr. a) Bertcharius 40!.?, b) olatoribus 4a. ^ c) matrone 5a, corr. ^d) ita 4a. 5a;
socru 4b; socra 4cl.?, e) suae Da. f) Theuderieus 45!.?; Theudericü 4b?*. g) r. a. om. 4b1,
h) om. 4b. c1- 2; nomen 5a. i) que om. 4b. ct. k) nom:::: pr. m., nom sec. m.; infra nom:,
ras. i(?) 4a. l) seniori 6a.

1) Cf. Marc. 10, 5. 2) Namur. 3) iniurias L. H. Fr. 4) Rotomagensis add.

L. H. Fr. 5) plenus dierum ae virtutibus preclarus L. H. Fr. 6) nobilis ac ingeniosa

L. H, Fr. 7T) Erat maritus Adaltrudis, filiae Warattonis et Ansfledís; cf. chartam  Childe-

berthi III, DD. I, p. 62; Gesta abb, Fontan. ed. Lówenfeld p. 26; Breysig, Jahrbücher' p. 92.

8) statura pusillum, sapientia ignobilem, consilio inutile L. H. Fr. — 9) De ea dissensione auctor

L. H. Fr. multo brevius egit: Franci, inquit, in invicem divisi. 10) sapientissima Z. H. Fr.
22*
 (101)
L.H.Fr.

c. 49.

ib. c. 48

jb. e. 49

172 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES,

(6) Mortuus est* autem Theudericus? rex; regnavit autem* ann, 111. Chlodovech od,
filio? eius parvulo, elegerunt in regnum. Non post multos enim annos praedictus
rex Chlodoveusí egrotans mortuus est; regnavit autem ann. 4. Childebertus, frater eius, in
. regnum resedit, Drocus vero a Pippino genitore suo? eruditus, ducatum Campaninseh
. accepit. Grimoaldus iunior cum Childeberto rege maior domus palatii super Francos
electus est; fuitque vir mitissimus, omni bonitate et mansuetudine repletus, largus in

(102) elemosinis et in orationibus promptus?. Pippinus contra Radbodem! ducem gentilem

Frigionum* gentis adversus alterutrum bellum intulerunt castro Duristate?, illinc belli-
gerantes! invicem. Pippinus" victor extitit; fugatoque Radbode duce eum Frigiones"
qui evaserant, idem Pippinus cum multa spolia? et praeda reversus est, Post haec
Droeus, filius? Pippino*, a" valida febre correptus, mortuus est et sepultus est* in basi-
, ppino", pts, P
lica beati Arnulfi confessoris! Mettis urbe sepultus" est. Grimoaldus quoque ex quadam
P quoq 3

(103) coneubina" genuit filium nomine" Theudoaldo*. Igitur praefatus Pippinus aliam duxit

(104)

ib. e. 50

uxorem nobilem et eligantem nomine ChalpaidaY.5, ex qua genuit filium; vocavitque
nomen eius lingue proprietate? Carlo, crevitque puer$, eligans atque egregius effectus? ost.

(T. Mortuus est autem? his diebus Childebertus rex cet sepultus Cauciaecob in
' basiliea sancti Stephani? martyris; regnavit autem ann. 16." Dagobertus?, filius cius, sedem
regni patris? sui accepit. Igitur Grimoaldus? filiam Radbodif ducem? Frigionum?

Capp. 6. 7. 4a. DV 2. 2*, c*«. 2, 5a.

Cap. 6. a) om. 4b. b) ita 4b. cum L. Il. Fr; Theod. 4a. c) om. 4a; regnavitque
L. H. Fr. d) Chlodoveco 4a; Clilodoveum 45?'. c?; Clhlodoveo 4c!; Chlodoveus 7L. H. Fr.
e) filius — parvulus 421.?; filium -— parvulum 4c?. f) Chlodoveo 40'.?; Chlodoveos 5a. g) ita 4a;
om. codd. rell. h) Campanense 4! 2, i) ita 401-? cum. L. H. Fr.; Ratbod. semper 4a. 5a;
Radbodo 4c! (semper); Rabbodo 4c? (semper). k) Frigione 5a, corr.; gentes 40!.?, l) illine

belline belligerantes 45!-?; in add. ba. — m) cum multa add., sed del ba. ^n) Frisionis, ut infra, 401. ?,
») expolia 40!-2, c1- 2, 5a. — p) filios 5a. — q) Pipino 45'.?; Pipini 4c?. — r) evaleda 5a. — s) ita 4a;
est om. 4b1.2, c1. 2, Ba. t) confemettis u. 5a. u) ita 4a; est om. 4b1-?; s. est om. 4cl-?. 5a.
v) eoncubinam 5a. w) nomen 4D!, c!.2, 5a. x) ita 5a cum L. H. Fr.; Teudoald. 4a; Theod., «t
infra, 451-2, c1. 3, y) sec. m. corr. Alpheida 5a; Chalpiada 55 (e corr.). c. — z) proprietatem 45!-?2, (1-2;
propri::::: Da. a) effectum 4b!. 2,

Cap. *. &) om. ba. b) ita 4c-? cum L. H. Fr.; Caucieco 4a. b!. c) Stefani 4c!. 5a.

d) Dagobertos 5a; Daygobertus L. H. F. e) patri 5a, corr. m. al. f) ita 4b! ?, c; Ratbodo 4a;
Radbodo corr. Ratb. 5a; Radbodis L. H. Fr. g) duce Frigia 45!. ?. 5a; duci Frigie 4c! ?.

1) 19. L. H. Fr. Duos quos Theuderico III. detraxit regni annos continuator Chlodovco
filio bene attribuit, cui in L. H. Fr. 9 tantum anni dati sunt. — Re vera idle a. 610 — 691, Aic
a. 691—695. regnavit; cf. Forsch. z. Deutsch. Gesch. XXII, p. 488. 2) Gf. L. H. Fr.

e. 50: Eratque ipse Grimoaldus maiorum domus pius, modestus, mansuetus et iustus. — 3) Wyk-
te- Duerstede. Annus non constat; de a. 689. cogitavit Hettberg, *Kirchengesch. I1, p. 503. 518.
4) Sub idem fere tempus LL. H. Fr. 5) Habensque Pippinus — —- filium ex alia uxore

nomine Carlo codd. A 1. B. Libri H. Fr., at codd. A 3 inter nomine et Carlo énserunt Calpiado,
quod e Fredegario ipso insertum est, quem codice quodam B usum esse supra dixi, n iisdem
codd. A 8 capp. 10 (a p. 174, i. 10) — 24. Fredegarii continuati e codice quodam 5 exscripta
Libro H, Fr. addita sunt, quin etiam lectio Calpiade cum codd. 5b.c optime convenit. 6) Cf.
Luc. 1, 80. 2, 40, 1) annis 17. L. H. Fr., cui h. l. maior fides habenda est. Sé enim
Childebertus 1II, cuius 5. annus — 699. p. Chr. erat (cf. Forsch. z. Deutsch. Gesch, XXII,
p. 489), 17 annos regnaverit, eius extremus annus V11. p. Chr. fuerit.  Dagobertus autem, cuius
quarto anno, indictione 18. exeunte, — a. 615. p. Chr. Lucerius presbyter clausulam codici 1
adiecit (cf. supra p. 10), annos b ab a. 119 —16. regnavit. Ei Chilpericus II. a. V18, suc-
cessit, cuius 4. anno laterculus conditus est, quem a. 520. scriptum esse, *N. Archiv! X, p. 94,
probavi, 8) Theudesindam add. L. H. Fr. 9) ducis gentilis L. H. Fr.

25

30

45

50
 ww

20

25

30

35

40

45

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES, 173

duxit uxorem. Egrotante quoque Pippino lobvilla*! super Mosam? fluvium, cum ad
eum visitandum idem Grimoaldus venisset, cum* ad orationem in basiliea saneti Lande-
bertid martyris? processisset?, a crudelissimo viro impio Rantgario nominef interfectus
est, Post haec Theudoaldo£, filio eius parvulo?, in loco ipsius cum praedicto rege
Dagobertoh maiorum domato! palatii accepit.

(8) Insecuto5 quoque tempore idem Pippinus dux egrotans*-9 mortuus est; rexit-
queh populum Francorum ann. 27 $9, Reliquit? suprestitem! Carlos filio suo. Post
obitum quoque eius Plectrudis matrona praefata suo consilio atque regimine cuncta
sese" agebat?. Demum? Franci mutuo! in sedicionemk versi, consilio inutile
aeeepto?, commisso acie in Cocia! silva, contra Theudoaldum" et leudis Pippino?
quondam atque Grimoaldo inierunt certamen; corruitque ibi non modicus exercitus.
'Theudoaldus itaque a sodalibus suis per fugam lapsus evasit. Magna et valida turbatio
et persecutio extitit apud gentem Francorum. Eodem? tempore tunc elegerunt inP
honorem maiorumd domatum quodam? Franco nomine Hagamfredo*; commotoque exer-
citu hostile, usque Mosam fluvium properant, cuncta vastantes, Cum Radbode' duce
foedus!? inierunt. His diebus Carlus dux a praefata femine" Plectrude sub custodia
detentus, Dei auxilio liberatus est!!,

(9). Itidem? tempore Dagobertus? rex obiit; regnavit itaque an. D.* Franci vero
Chilperieum quendam* regem constituunt*!2, Iterato!3 quidem tempore, commoto
exercito, eontra memoratumí Carlum dirigunt; ex alia parte idem cum hoste Frigionum
venturo Radbode& duce invitant, Contra quem praedictus vir Carlus cum exercitu suo
consurgens, certamen invicem inierunth, sed non modicum!* ibi! perpessus est
damnum de viris strenuis!5 atque nobilibus; cernensque lesum exercitum, terga vertit.

Capp. 1—9. 4a. DV. ?- 2*, c1. 2, 5a,

Cap. 7. a) Iobuuilla 5a. b) Mosa 4c! ?, c) et e corr. sec. m. 4o. d) Lanberti 45!;
Lamberti 4b?. — e) processit ba. — f) nomen 4/!-?.c!.?, — g) Teudoaldo filio eius (?) pr. m., Teudoald?
fili? ci? sec. m. 4a. h) Daigoberto 45!.*. c! (e corr). i) m. domus (?) 4a; maiorem domatu 4c!. 2.

Cap. 8. a) om. 4a. b) rexit quoque 45'*-?, — c) :anus, ras. m 5a. d) 16 8$ 4a; 21 4b. 5a;
27 Q 4c; 28 4c?; 27 et dimidio L. H. Fr. e) que add. 401-?, c1-?.— f) ita 45'-?; superstite e corr.
sec. m. ba. — g) Carol. plerumque 40*-?, — h) esse 401-2, c1-?, — i) mutue 4c!-?. — k) sedicione 45!.?,
I) ita 4c'-? cum L. H. Fr.; Coctia 4«; Gozia 40'-?; Coacia ba —— m) ita 401, ut infra; Theudoaldo 5a.
n) Pippini e corr. 4a; Pipini 4c?, 0o) Eo 5a, corr. m. al. p) superscr. ba. q) 4a 4b!.c;
maiorem 4a. b*, c?; domatu 4b!.c!; domato 5a; principatum maiorum LL. J7, Fr. r) quandam 5a,
corr. m. al. s) ita 4c'- ?. ba cum L. H. Fr.; Raganfr. rell. t) Radbodo 40!.?; Rad:bodo,
vas. e? 5a. u) ito. 4a.

Cap. 9. a) iditem 40/!.?; ididem 4c!-?; itidem e corr. sec. m. ba. b) Daygobertus 4b!.?,
c) aü. .I. 4a. d) regedam regem pr. . corr. quedam r. 4b!; quedam r. 4ó?; quedam r. 4c!;
q. om. 4c?. e) constituerunt 45. c!- ?, 5a (ubi i ex u corr.). f) memorato Carlo 45!.2, c!- ?; memo-
ratum Carlo 5a. g) ita ba cum L. IH. Fr.; Ratbodo 4a; Radbodo 40!. ?, h) inir 5a, corr. m. al.
i) ibidem 40!- ?, c1- 2, 6o.

1) Jupille. — 2) Leudico add. L. H. Fr. | 8) Cf. Breysig, Jahrbücher p. 4. — 4) Thcu-
doaldum vero, iubente avo, in aula regis honorem patris sedem sublime instituunt L. H, Fr.
5) Eo tempore L. H. Fr. 6) febre valida correptus L. H. Fr. 7) euncta gubernabat
sub disereto regimine LL. H. Fr. 8) In illis diebus — — Franci denuo L. H. Fr.
9) instigante diabulo L. H. Fr. 10) amicieias feriunt L. H. Fr. 11) vix evasit L. H. Fr.
19) Franci nimirum Danielem quondam clericum, eesarie capitis crescente, eum in regnum
stabiliunt atque Chilperieum nuncupant L. H. Fr. Locum inde a Danielem textui Fredegariano

Duchesne primus inseruit, unde in omnes editiones transiit. 13) Eo nempe tempore L. H. Fr.
.14) ibique maximum dispendium — . —- perpessus est L. H. Fr. 15) de sodalibus suis
L. H. F*.

50

L.H.Fi.
c. 50.

ib. c. 51.

(105)

(106)

ib. c. 52.
 L.H.Fr.
e. 52.

jb. c. 53.

(107)

124.

174 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.,

Chilperieus post haec vel! Raganfredus, adunata hostile plebe, Arduennam? silvam
transeunt, ab alia parte prestolante Radbodo? duce cum exercitu suo; actenus? ad Colo-
niam urbem super Renum fluvium pervenerunt, regiones illas pariter vastantes, Munera
multa et thesauros a^ praefata Pleetrude aeceptum?, reversus est; sed in via in loco qui*
dicitur Amblava ab exercitu Carlo grandef:3 perpessus est dispendium.

(10. Suecedente* tempore Carlus, commoto exercito, contra Chilperieum et5 Ragam-
fredo? direxit. Bellum inierunt die dominiea in quadraginsimo5, 12. Kl. Aprl. in loco
nuneupante?^ Vincecod in pago Camaracense*; nimia cede invicem conlesi sunt. Chilpe-
rieus vel! Ragamfredus devicti, in fugam lapsi, terga vertentes, evaserunt; quos Carlus?
persecutus, usque Parisius civitate? properavit. Deinde? Colonia urbe reversus,
ipsam civitatem coepit. Reserata praefata Plectrude thesauros* patris sui reddidit et
cuncta suo! dominio restituit; regem sibi constituit nomine" Chlothario. Chilperieus ita-
que et Ragamfredus^ legationem ad Eodonem? dirigunt, eius auxilium postulantes rogant,
regnum et munera tradunt. Ille? quoque, hoste1 Vasconorum commota", ad eos
veniens, pariter adversus Carlum perrexerunt. At ille constanter? intrepidus eis occur-
rere properat'. Eudo" territus, quod resistere non valeret", aufugit". Carlus insecutus
eum usque Parisius*, Sequana! fluvio transito, usque Aurilianinse urbe peraccessit,
et vix evadens, terminos? regionis sue penetravit*; Chilperico rege secum cum thesauris
sublatis? evexit9. Chlotharius itaque rex defunctus discessit^. Carlus per missos
suos ab Eudone? duce idemque* praedicto Chilperico! rege recepit". Veniensquet
urbe Noviomoh, post non multum tempus cursum vite et! regnum ammisit* et mortuus
est; regnavitque:ann. 6!, Quo mortuo, Theuderico" rege statuerunt in sedem rogni, qui"
nunc locum solii regalis obtenit?, ann. vitae simul prestolatis P- 9.

(11). His ita evulsis, Carlus princeps insecutus idem* Ragamfredo, Andegavis

Capp. 9—11. 4a. b1. 2. 2*, c1. 2, Ba.

Cap. 9. a) ita 451. 5a; Aruennam 4a; Ardennam 45? c!; Ardennem 4c?; Ardinna L. H. Fr.
b) ita 4b!.?. 6a. c) cum 4a. d) ita 4a; acceptus 4b!.?; acceptos 4c!.?; accepta ba; accepto
L. H. Fr. e) que 4a. f) grandem 4c!- ?,

Cap. 10. a) Raganfredum 4a; Raganfredo 45!.?; Ragamfredum 4d. — b) ita 6a cum L. H. Fr.;
quadr 4a; quadragesima 45!; quadragessima 40?; quadragsma 4c?. €) noneupante 5a. d) ita
4a. b1. 2, «1.2; Vinciato m. al. corr. Vinciaco 5a; Vinciaco L. H. Fr. ^e) Cámarcinse m. al. corr. Càma-
racinse ba. f) nia ba, m. al. corr. — g) m. al. superscr. ba. — h) civitate 5a. — i) & D. bx incipit.
k) thesauris 45.2, c!-2, — ]) sui 451.2, — 1n) ita 4a; nomen rell.: item infra. — n) ita 4c; Raganfr. rell.
o) ad Eodem 4c!; ab Eodem 4c?. p) illi 4c!. 2, q) hostem 40!- 2, c!- 2, 5a. r) ita 4a; commu-
tant 451.2, c!. 2; commoto 5a. s) conster 5a. t) properant ba.  u) Iudo 45!; Udo corr. Iudo 45?;
Eodo 4c! (corr.). ba. v) valere 451.?; valerit 5a. w) autfugit 40!. ?. x) Parius 40!.?,
y) Seguena 4cl ?, z) terminus 4b! ?. a) petravit 5a. b) sublatus 45!.?; sublatum 4c!-?.
c) decessit 5a. d) Eodone 5a. e) eras. 4a. f) Hilperico 4a; r. (regé 5a) Ch. 4c! ?. g) que
om. 4cl.2?, h) Novione 45!.?, c?; Novihomo 4c!, i) et r. om. 4a. k) sic 4a. I) XVI,
delet. X 4a; rex 5a, corr. m. al.; 5 S accuratius L. H. Fr. A; 5 L. H. Fr. B. m) sic 40!- 2, cl. 2,
n) que 5a. 0) obtinet 4b. c1. ?; obtenuit 5a. p) prestolatur 4a.

Cap. 11. a) isdem 4ó!.?,

1) eum Ragamfredo L. H. Fr. 2) Inde Breysig, De continuato Fredegarii chron. p. 9,
coniecit, haec Coloniae scripta esse; cf. *N. Archiv! VII, p. 498. 8) maximum L. H. Fr.
4) Eo idem tempore L. H. FT. 5) vel L. H. Fr. 6) ultra Ligerem secessit L. H. Fr.
1) Haec ita contracta sunt, ut intellegi vic possint, quare locum L. H. Fr. adscripsi: Carlusque
anno inseeuto legationem ad Eudonem dirigens [amicitias]que [eum] eo [faciens]. Ille vero
Chilperico rege [cum multis muneribus] reddit. Quae wuncinis inclusi Duchesne primus textui
Predegariíano é$nseruit. 8) qui nune anno sexto in regno subsistit L. H. Fr. A; qui usque
nune in regno subsistit L. H. Fr. B. In his verbis liber desinit, 9) Unde patet, haec Theu-
derico IV. vivo (t c. 181) scripta esse; cf. *N. Archiv! VII, p. 491,

25

30

35

40

45
 eo

10

20

2

e

1

e

45

$0

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 175

civitatem obsedit; vastata eadem regionem?*, cum plurima spolia remeavit. Per idem
tempus, rebellantibus Saxonis, eis Carlus princeps veniens praeoccupavit ac debellavit
vietorque revertetur.

(12). Succiduis? diebus, voluto anni* circulo, coacto? agmine multitudine, Renum
fluvium transiit Alamannosque? et Suavos lustrat, usque Danubium peraecessit, illoque
transmeato, fines Baguarinsisf occupavit. Subacta regione illa, thesauris multis cum
matrona quandam nomine Beletrude'-! et nepta? sua Sunnichilde*-? regreditur,

(13). per idem tempus Eodone? duce a iure foederis recedente. Quo conperto
per internuntios, Carlus princeps, commoto exercito, Liger fluvium transiens5, ipso
duce Eodone fugato, praeda multa sublata, bis eo anno ab his hostibus populata,
iterum remeatur ad propria. Eodo^ namque dux cernens se superatum atque derisum,
gentem perfidam4 Saracinorum* ad auxilium contra Carlum principem et gentem Fran-
corum excitavit. Egressique cum rege suo Abdiramaí nomine, Geronna? transeunt,
Burdigalensem^ urbem pervenerunt; ecclesiis igne concrematis!, populis consumptis,
usque Peetavis profecti sunt; basilica* sancti Hilarii! igne concremata, quod diei dolor
est", ad domum beatissimi Martini evertendam destinant"-3*. Contra quos Carlus prin-
ceps audacter aciem? instruit, super eosque belligerator inruit. Christo auxiliante?, ten-
toria eorum subvertit, ad proelium stragem conterendam accurrit, interfectoque rege
eorum Abdirama, prostravit, exercitum proterens4, dimicavit" atque devicit; sicque
vietor de hostibus triumphavit.

(14). Praecedente* alioquin anno sequente, egregius bellator Carlus princeps
regionem Burgundie sagaciter penetravit, fines regni illius leudibus suis probatissimis 5,
viris industriis? ad resistendas gentes rebelles et infideles statuit, pace patrata*, Lug-
dono Gallia suis fidelibus tradidits, Firmata foederaf iudiciaria, reversus est victor
fiducialiter agens.

(15). In illis quippe diebus Eodo dux mortuus est. Haec audiens praefatus prin-
ceps Carlus, inito consilio procerum suorum, denuo? Ligere fluvio transiit, usque
Geronnam? vel urbem Burdigalensem vel castro Blavia* veniens, occupavit illamque

Capp. 11—15. 4a. D. 2. ?*, c). 2. ba.

Cap. 1l. a) sic 4a. 5a. b) Saxones 4c! ?,

Cap. 12. à) Sicc. 5a, corr. b) evoluto 4c!- 2. 5a. c) anno 4a, corr. m. al. d) coacta
agmina (?) pr. m. 4a. e) Alamannusque 45)-?7. 5a. f) Baioarenses 4cl. 2, £g) quondam 4a;
quanda 4b1.?, h) Biletruda 45!.?; Billetrude 4c!.?. i) nepte 5a. k) Sunnechilda 4ó!.?; Suni-
childe 4cl-?; Sonechilde egred. 5a.

Cap. 18. a) Eudone, wt infra, 4b.c!. ?; infra Eodono 4a. b) transiit e corr. sec. m. 4a.
c) Eode 4b! ?. d) perfida 45!; perfidem 4c!. 5a. e) Saracen. semper 4b!.?; Sarracen. et Sara-
cen. 4cl.2; Sarracin. semper ba. f) Abdiram 4a; Adarima 45!.?; Adirama semper 4cl.2, — g) sic 4a,
ut saepe; Garonna 4bi.?, c! ; Garonnam 4c?. h) Burdigalenné 5a, corr. i) concremantes 4b!. 2,
k) basilicam 45!-?, 5a. 1) Helarii 4c!; Hylarii 4c?. m) dolorem 5a, corr. n) dist. 401. 2. cl. Sa.
0) aciam 401.2, p) auxiante 5a, corr. m. al. q) prosternens 4c!-?, r) dem. 4b!. c!. 5a.

Cap. 14. a) procedente 4c!.?; praecidente 5a. b) pro beatissimis viris 4c!-?. 5a. c) in-
dustris 5a, corr. m. al. d) rebellis et infidelis. 45!- ?; rebellas 4c!-?; infide corr. infidelis 5a.
e) petrata 5a, corr. m. al. f) sec. m. in marg. add. ba.

Cap. 15. a) duo 5a, sec. m. corr. b) ita 4a; Garonnam reli.

1) Beletrudem uxorem Grimoaldi ducis Baioariorum, viduam Theodoaldi fratris eius fuisse,
verisimile est; cf. Breysig, Jahrbücher! p. 53. 9) Uxor vel potius concubina Carli facta est;
cf. Breysig l. 1. p. 54. 8) V. Isid. Pac. (Anonyme de Cordue ed. Tailhan, Paris. 1885, p. 39):
Abdirraman — -—  Eudonem ducem insequendo, dum Turonensem ecclesiam palatia diruendo
et ecclesias ustulando depraedare desiderat, 4) Cf. Isid. Pac. Ll. l 5) De hoc loco
v. Waitz, *VG. II1?, p. VT. 6) Biaye.

(108)

125.

1831.

132.

133.
 136.
134.

136.

176 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIO NES.

regionem coepit hae subiugavit cum urbibus ac* suburbana castrorum. Victor cum
pace remeavit, opitulante Christo rege? regum* et domino? dominorum. Amen*,

(16). Currieula annorum actenus repperiuntur: Ab Adam vel^ initio saeculi»
usque diluvio ann. 2242; a diluvio usque ad Abraham ann. 942*; ab Abraham usque
ad Moysen ann. 505*; a3 Moysen usque ad Salomonem ann. 479; a*.Salomone usque
adf reedificationem templi temporibus Darii regis Persarum ann. 512; a restaurationem
templi usque ad^ adventum! domini nostri Iesu Christi? ann. 548*, Certe ab initio
mundi usque ad passionem domini nostri Iesu Christi sunt annik 5228 et a passione
Domini usque! isto anno praesente, qui" est in cyclo Victorii ann. 177." Kl. Ian. die
dominica*, ann. 735!; et ut istum miliarium? impleatur, restant ann. 634 ?,

(17). Itemque?-3, quod superius praetermissimusb, gentem dirissimam^ maritimam
Frigionum? nimis* crudeliter rebellantem, praefatus princeps audacter navale evectione
praeparatí; certatim alto mare ingressus, navium copia adunata, Unistrachia?:* et
Austrachia insulas Frigionum penetravith, super Bordine?5 fluvio castra ponens*. Bubo-
nem! gentilem? ducem illorum fraodolentum" consiliarium interfecit?, exercitum PFri-
gionum prostravit, fana eorum idolatria contrivit atque conbussit? igne; cum magna
spolia et praeda victor? reversus est in regnum Francorum.

(18). Ideirco? sagacissimus vir Carlus? dux, commoto exercitu, partibus Bur-
gundie* dirigit, Lugdunum Gallie urbem?, maiores natu atque praefectus eiusdem

Capp. 15—18. 4a. D1. 2. ?*, c1. 2, 5g,

Cap. 15. a) hae saepe 451.2, c!, 5a; (suis delet.) ac 4c?. b) regem 4cl.?. 5a. c) regnum

4b1- 2, 5a (corr.). d) dus 45?; dominum 4ct- 2, e) om. 5a.

Cap. 16. a) ab pro vel 4a; initium 40. ?, b) seculi:, ras. s 5a. — c) 949—505. sec. m. in
marg. suppl. ba. — d) a:, ras. wma littera ba. — e) ad 4b1.?; Salomonem 4c?; Soloi 5a. f) om. Ba.
g) (a)edificationem 401. 2, h) om. bo. i) sunt add. 4b!.?. k) 548 — anni om. 4b. ]) in
add. 4c?, m. al. superscr. 5a. m) q; 5a. n) 277. 4a. o) dominico 4cl.?, p) miliarum 4a.

q) ita scripsi; DCLXV, ras. DC 4a; LXVI 451-2; LXV 4c. ?; LXLIII 5a. 5; CXIII 5c. x! ?; CCLXV 5.
Cap. 17. a) non intermittunt (4a. b). 5a; littera maior versum ducit 4cl-?, ubi que deest.

b) sic 4a. c) darissimam 5a. d) Frigione 5«, corr. e) nimi 5a, m. al. corr. f) pro-
perat 5a. g) v unystrachia 4a; Anistrachia 5a. h) penetrabit 40!.?, i) Burdine 5a. :
k) pones 4a, corr. m. al. 1) Bobonem corr. Poponem 5a. m) gentile 5a. n) ita 4)1.?; frau-
dulente consilio 4a; fraudulentum e. 4c!.?; fraudolentum c. 5a. o) interficit 4b!. ?. p) conbusit
451-2, 5a; combusit 4cl. q) om. 4a.

Cap. 18. a) Idcireo versu ineunte 4a; non intermittunt 45. 1-2, 5a. — b) Callus 5a, corr. m. al.
c) Purgundiae 46!.?, d) urbe m. pr. m., urbem et m. sec. m. 4a; maioris 5a.

1) Corrige ad passionem Domini, Haec ab :interpolatore, qui annos a Christo mato
duxit, immutata esse, probavi *N. Archiv! VII, p. 491. Idem infra incarnationis annos 185.
inseruit, at de a. 136. agitur. 2) Quaeritur, quot anni restent, *ut istud VI. millenarium. im-
pleatur'.  Continuator primus a. lU. eycli Victoriani renovat — a. 593. a mundo condito
scripsit, Restant igitur a. 68, quos quin in textum admitterem, non dubitavi, praesertim. cum
numerus LX quarto, III quinto librorum genere admodum confirmetur. Cave, de anno mille-
nario a Christo nato agi credas. Tunc enim 9265 ann? restarent, quos solus Df praebet, cui
fides nulla habenda, est. Supputationem hutc simillimam codex Bernensis nr. 611, a. 127. scriptus,
continet; cf. *N. Archiv IX, p. 135. 3) Haec a. 134. gesta esse, probavit Breysig, De con-
tinuato Fredeg. Scholastéci chronico p. 16. et 21. Cf. Jahrbücher! p. 18. 4) Corrige Wistrachia.
Mendum, eum codéces inter se concordent, tollere nolui. D) E$ius meminit Wiülibaldus $n
V. Bonifat, c. 8 (Jaffé, Mon. Mog. p. 464): iam quidem secus ripam fluminis quod dicitur
Bordne, quod est in confinibus eorum, qui rustiea dicuntur lingua Ostar et Westeraeche.
Bordaa fl. commemoratur a. Fortunato, Carm. VII, 1, 51.

10

270

35
 ec

10

15

20

25

3

8

4

4

0

5

2

e

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 177

provintie sua? dicione rei publice? subiugavit*, usque Marsiliensem* urbem vel Arlatum*
suis iudicibus? constituit, cum magnis thesauris e£ muneribus in Francorum! regnum
remeavit, in sedem principatus sui.

(19). Itemque? rebellantibus Saxonis** paganissimos, qui* ultra Renum fluvium
consistunt?, strenuus* vir Carlus, hoste? commoto Francorum, in loco ubi Lippiaf
fluvius? Renum amnem ingreditur* sagace^ intentione transmeavit, maxima exi parte
regione illa dirissima* cede vastavit!, gentemque illam sevissimam ex parte tributariam
esse praecepit atque quam plures? hospitibus*5 ab eis accepitP; sicque, oppitulante4
Domino, victor remeavit ad propria.

(20). Denuo rebellante gente valida Ismahelitarum?, quos modo Sarracinos? cor-
rupto voeabulo* nuneupant, inrumpentesque Rodanum fluvium, insidiantibus infideles?
hominibus sub dolo et fraude, Mauronto*- * quidem cum sociis! suis, Avennionem? urbem
munitissimam ac^ montuosam! ipsi Sarracini, collecto hostile* agmine, ingrediuntur;
illisque rebellantibus, ea regione vastata. Ad contra vir egregius Carlus dux! germa-
num? suum, virum industrium Childebrando"." ducem cum reliquis? ducibus et comi-
tibus illis partibus cum apparatu hostile diriget?. QuiqueP* praepropere? ad eandem
urbem pervenientes, tentoria instruunt, undique ipsud" oppidum et suburbana praeoccu-
pant, munitissimam civitatem obsedunt, aciem instruunt, donec insecutus vir bellige-
rator Carlus praedictam urbem adgreditur, muros* circumdat, castra ponit, obsidionem
eoacervat. In modum Hiericho'*5 cum strepitu hostium et sonitum" tubarum, eum
machinis et restium funibus" super muros et edium moenia inruunt", urbem munitissi-
mam* ingredientes succenduntY, hostes inimicos suorum capiunt, interficientes truci-
dant? atque prosternent? et in sua dicione efficaciter restituunt?. Victor igitur atque bel-
lator insignes? Carlus intrepidus Rodanum fluvium cum exercitu suo transiit, Gotorum*
fines penetravit, usque Narbonensem? Galliam peraccessit, ipsam urbem celeberrimam*

Capp. 18—920. 4a. b1. 2. 2*, c1. 2, 5a,

Cap. 18. a) suae 4c! 2, b) rei publice bis scr., sed, corr. 4a. c) subiu:gavit, ras. n ba.
d) Mass. 4c!- ?, 5a. e) Arel. 4c! 2, f) r. Fr. 4a; Fr. regno 4cl. ?. 5a.

Cap. 19. a) itaque 4a. a*) Saxones 4c! ?, b) ita 4a. c'-?; paganissimis 45; gaganisimus
pr. m. corr. paganisimis 5a. — c) q; ba. — d) constituit 45!- 2. — e) strenuos 4D5!.?; strinuum 5a, corr.
f) Libpa pr. m. corr. Lippa 4a. g) fluvios 5a. b) sagaci 4bl. 2, c1. 2, i) et 451. ?. k) duris-
sima 451.2; dirisima 5a; cede om. libri praeter 4a. l) stravit 5a. m) tributarius 451-?; tribu-
tarios 4c!. 2; tributariis 5a. — n) complures 4cl.? (có superscr. 4c?). ^0) obsides super h. m. vec. scr. 6a.
p) aecipit pr. m. corr. accepit 4a. q) sic 4a.

Cap. 20. a) Ismael 46; Hismahelitarum 451.2; Smahelitarum 5a. b) Saracenus 40!.?; ra
m. al. suppl. 5a. €) vocabula ncupant 5a. d) infidelis 451. 2, 5a. e) Mauront(o quidà sec. m.
in litura scr.) 4a; Mauronte quidam 5a. f) suis s. 451. ?, cl. 2, g) Avenionem 4)!. 2, h) hac
451.2, ba; atque 4cl.2, — i) montiosam 5a, corr. ^ k) hostili, u£ infra 451.2, c1-2, — ]) et add. 4b. ?.
m) germanus suum vir 45.2, mn) Childeprando 45!.2, 0) reliquos 6a, m. al. corr. p) dirigit 4c! ?
(e corr.). 5a. — p*) quaeque 5a. — q) propere 4a; preponere 4b!.?.  r) ipsum 5a. s) murus 4b! ?.

t) Hierico 4c?; Hierucho 5a. u) sonitu 4cl. 2, v) finibus 451. ?, w) inruit 4a. x) n m. al.
suppl. 5a. y) suecendit 4a; succedunt 4b!. 2, z) trucidantes 4a. a) sic 4a. b) insignis 4c!. 2.
€) Goth. 45. c1-2; Go::thorum, ras. th 5a. d) Narbonaensam 4a. e) celeberrima 5a.

1) Gf. Waitz, *VGJ III?, p. 281. 2) Cf. Waitz l1. l. III?, p. 18. 8) à. e. exercitu.
4) Prope Wesel. 5) Hospites pro obsides, ut in Hist, Daretis Frigüi de origine Francorum;
cf. *N. Archiv VII, p. 513. 6) Maurontus infra dux dicitur. 7) Chüdebrandum, qui in
Burgundia fundos possedit, ex patre solo fratrem Karoli fuisse contendit Breysig, *Jahrbiücher'
p. 7, n. 4; at v. quae scripsit Hahn, *Jahrbücher', p. 6. 8) Cf. Iosue 6, 20. 9) Vide
v. Peucker, *Kriegswesen in den Urzeiten' II, p. 466—850; Breyaig l. l. p. 82.
SS. R. Meroving. II. 23

738.

131.
 178 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES,

atque metropolim? eorum obsedit, super Adice! fluvio munitionem in girum in modum
arietum instruxit^, regem Sarracinorum nomine* Athima? cum satellitibus suis ibidem 4
reclusit castraque metatus est undique. Haec audientes maiores natu et principes?
Sarracinorumf, qui commorabantur& eo tempore in regionem? Spaniarumi, coadunato*
exercito! hostium, cum alio rege Amormacha"- 3 nomine adversus Carlum viriliter armati
consurgunt, praeparantur ad proelium. Contra quos praefatus vir Carlus dux trium-
phator^ oceurrit?, super fluvium Byrra?.* et valle Corbaria palatio occurrit4. Illisque
mutuo confligentibus, Sarracinir devicti atque prostrati, cernentes regem eorum inter-
fectum, in fugams* lapsi terga verterunt'; qui evaserant cupientes" navale evectione
evadere, in stagnum" maris natantes, namque sibimet mutuo conatu insiluuntw. Mox
Franci cum navibus et iaculis armaturiis* super eos insiluuntY, suffocantesque in aquis,
interimunt*, Sieque Franci triumphantes de hostibus, praeda magna et spolia capiunt;
capta multitudine captivorum, eum duce victore regionem? Goticam? depopulant, Urbes
famosissimas Nemausum* 5, Agatem hac Biterris?, funditus muros et moenia* destruens!,
igne subposito, concremavit; suburbana et castra illius regiones? vastavith, Devicto
adversariorum agmine, Christo in omnibus praesule et caput salutis victorie, salubriter
remeavit! in regionem suam, in terra* Francorum, solium principatus sui.

(21. Denuo curriculo anni illius mense secundo*:* praedictum germanum suum
eum pluribus? ducibus atque comitibus, commoto exercitu, partibus Provintie diriget «.
Avennionem urbem venientes, Carlus properans? peraccessit* cunctamque regionem
usque litus maris magni sue dominationi restituit, fugato duce Mauronto inpenetrabilibus,
tutissimis rupibus, maritimist munitionibush. Praefatus princeps Carlus, cuncta! sibimet
adquisita* regna, victor regressus est, nullo contra eum rebellante. Reversusque in
regione Francorum, egrotare coepit in villa Vermbria!:* super Isra fluvium",

(110) (22). Eo etenim tempore bis* a Roma sede sancti Petri apostoli beatus papa

Gregorius* claves* venerandi sepulchriv cum vincula? sancti Petri et muneribus

Capp. 20—22. 4a. D1. 3. ?*, c1. 2, Ba,

Cap. 20. a) metropoli meorum 5a. b) it R sec. m. scr., 4 litteris rasis, 4a. €) nomen
4b1- 2, c1, 5a. d) ibid:: eclusit 4a, sec. m. corr. e) princeps 5a. f) nom add., sed del. 5a.
£) eommorabatur 5a, h) regione 41-2, c2, i) Ispaniorum 4a; Hispaniarum 5a. k) quoadu-
nato 45!.2, c1; condonato 5a. l1) exercitum bellum cum 4b! 2, m) ita 4a; Amormagna nomen
451-2, c1-2; Amar nomen machina adversus ba. — n) triumphatur 4cl.?2, — 0) ita 4a. 5a; om. 4D1. 2, cl. 2,
p) Birra 4051. 2, c1- 2; Berra 5a. q) sta 4a. b. c1- ?; om. ba. r) Sarracina 5a, corr. 8) fuga Ba.
t) vertunt 451. 2, u) capientes 4b. 2, v) stagnus 4l. 2, w) insiliunt 45. cl. 2, 5a. x) arma-

turos 401.2, — y) ita 4a. 5a; insiliunt 45. c1-2. — z) interemunt 401.2, 5a. — a) regione 5a. b) Gothi-
cam semper 4c. ?, — c) Remausum 451.?; N8 ausü ba. d) hac in terris 5a. — e) Carolus add. 4a (t$).
f) destruentes 4cl.?. — g) regionis 45. cl.?. ba. — h) vastant 4cl.?, — i) remearunt 4cl.2, — k) terram 5a.
Cap. 21. a) secundum 5a. b) plurimis 45!, c1. 2, 5a. €) sic 4a; dirigit rell. d) sic
4a. ba; praeproperans 45!.2.c1.?, ^ e) accessit 4a. — f) dicioni 4a; dominatione ba.  g) maritimi 5a.
h) munitionis 4b!- 2, i) om. 4a. k) atque sita, ut infra, 4b. l) ita 4a. c!- ?; Verimbria 451.2;
Vermbrea 5a. m) Expl. liber X. add. 5c; Expl. l. X. partiuncula add. 5c*; uterque h. 1. desinit.
Cap. 22. a) temporibus 451.?. b) clavis 451.2, — c) sepuleri 4a (?). — d) vinculo 451.2, cl. 2,

1) L'Aude, H. 2) i. e. Abdéraman. Forte lussef ibn- Abdéraman satrapes Narbonensis ;
cf. Breysig l.l. p. 82, n. 3. — 8) Omar ibn- Chaled intellegitur. Machinas ex altera parte Amormacha
nominis auctor quinti generis librorum satis insulse formavit. — 4) Berre, quae ex monte Mont de
Corbiere dicto oritur, inter Narbonem et Leucatam fluit per vallem Corbariam. R. 5) Némes,
Agde, Bésiers. 6) Coíntius, Ann. eccl. tom. V, p. 14, verba illius mense interpolata esse opi-
natus est, ita ut curriculo anni secundo prómum scripta essent. At procul dubio menso emendan-
dum atque secundo pro adverbio accipiendum est, ita ut idem significet ac denuo. 7) Verberie
inter Compiégne et Senlis. ER. — 8) Vide V. Gregorii III, c. 14. — 9) Cf. Cod. Carol, ep. 2 (Jaffé,

T

5

20

30
 10

15

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 179

magnis et infinitis legationem, quod antea nullis auditis aut visis* temporibus fuit,
memorato principi? destinavit, eo pacto patrato, ut a partibus imperatoris" recederet et

Romano consulto! praefato principe? Carlo sanciret. Ipse itaque princeps mirifico

atque* magnifico honore ipsam legationem recepit, munera praetiosa contulit atque
eum? magno? praemio cum suis sodalibus missa!, Grimone* abbati Corbeinsis! mona-
sterio et Sigoberto" recluso" basilicae? sancti Dionisii martyris?, itemque? Roma limina
sancti Petri et sancti Pauli destinavit.

(23). Igitur memoratus princeps, consilio obtimatum suorum expetito, filiis? suis
regna dividit. Idcirco primogenito suo? Carlomanno* nomine? Auster, Suavia, que
nune Alamannia* dicetur!, atque T'ringia sublimavit; alteriusg vero secundo" filio
iuniore Pippino! nomine Burgundiam *, Neuster! et Provintiam" praemisit".

(24). Eo anno Pippinus* dux, commoto exercito, cum avunculo suo Childebrando*
duce et multitudine primatum et agminum satellitum plurimorum Burgundia^* dirigunt,
fines regionum praeoceupant. Interim, quod dici dolor et meror* est?, sollicitatur
ruina, in sole? et luna et stellis nova signa apparuerunt, seu et paschalesf ordo sacra-
tissimus turbatus fuit*. Carlus nimpet princeps? Parisius basilicam! saneti Dionisii
martyris multa munera ditavit*, veniensque Cariciaco*- 5 villa palatii! super Isra fluvium,
valida febre correptus, obiit in pace, cuncta in giro regna adquisita. Rexit autem
utrasque" regna an. XXV S^, Cransiit itaque 11**. Kl. Novb., sepultusque est Pari-
sius basilica sancti Dionisii martyrisP.

Capp. 22—24. 4a. 1. 2. ?*, c. ?,. ba.
Cap. 29. a) visus 4b. 2, cl, b) principe 45!-2, 5a. e) imperatoribus 4c!.?. d) prin-

eipi 4c! 2. e) mirifieoque m., m. al. superscr. ac Da. f) munera — destinavit om., ab Igitur
versus incipit 4a. g) pr. m. superscr. ba. h) magna pmia 5a. i) misso 4cl.?. k) Gri-
moni 4P!.2, ]) Corboensis 4b! ?, m) Sigiberto 5a. n) reclauso 42! ?, o) baselice 4c!;
basilica 4c?. p) martyr 5a. q) idemque 5a, corr.

Cap. 23. a) filius 5a, corr. b) m. al. add. 5a. c) Carolomanno 40. ?. d) ita 4a;
nomen reli.: item infra. e) Alamania 4b!. c!. f) dicitur 5o. g) alterum. 45!-2; alteri 4cl- ?.

h) om. 4a (9). i) n. P.4e.  k) Burgundi(a)e 40!. 2, c1. ?. 1) Neüs 5a. m) Provinciam 4cl.?, ba.
n) pfecit e corr. sec. m. ba.

Cap. 924. a) Pippino 45'-? (infra Pipin. fere 4b!). b) Childeprando 4b!.?; Childebrande 5a.
b*) Burgundiam 4a (?). c) memor 4b!.?. d) ita 4a; om. rell. e) sollicitat (solicitat 4c!. Ba)
r. (ruinam 5a) 45.2, c1-?, 5a. — f) pascales 40! ?; paschalis 4cl-?, — g) ita 4a. ba. — h) princes 4a.
i) basilica 451-3; baselica, w£ infra, 4cl; basileca ba. k) Cariaco 4a; Caricieco 4D!.2; Carieco 4c!.?;
Cariciaco m. al. corr. Carisiaco Da. I) pallatii 4a, corr. m) utraque 4c?. 5a. n) annis XXV,
om. S 4b! (?). cl- 2. ba. o) e corr. ba. p) desinunt codd. 5, exceptis libris 5c. c", qui supra
p. 178, l. 24, defecerunt, et 6e, qui e codice quodam 4 suppletus integrum. textum. continet. — Libro 5f
haec clausula litteris uncialibus minio pictis addita est: Explicit historia rerum gestarum Carli maioris
domus. Qui, bello Vineiaco habito, Ragemfredum victum fugavit. Et alia quam plurima fortiter et

utiliter gessit.

Mon. Carol. p. 17): Coniuro te in Deum vivum et verum et ipsas sacratissimas claves con-
fessionis beati Petri, quas vobis ad rogum direxsimus. V. Waitz, *VG; III3, p. 88. — 1) con-
sultus pro consulatus; cf. tulum apud Le Blant mr. 94, a. 552: post consoltum. 2) Cf.
Luc, 21, 25: erunt signa in sole et luna et stellis. Anno "41. mullam sol defectionem
passus est, sed a. 740, die 1. Aprilis. Luna a. 140. bis defecit, diebus scil, 18. Mart. et
10. Septembr. 3) Anno 141, quo haec facta ese Breysig censuit, cyclis consentientibus,
paschalis ordo mullo modo turbatus esse potuit, sed a. 140. id contigit; cf. *N. Archiv! IX,
p. 138. 4) Clippiacum d, 17. Sept. a. V41. S. Dionysio dono dedit; cf. DD. I, p. 101.
D) Quiersy-sur-Oise. A. 741, d. 17. Sept. *Qareciaco villa in palatio" charta a Carlo basilicae
S. Dionysii data est; cf. DD. I, p. 102, 6) In Ann. S. Amandi (SS. I, p. 10) Carlus

Idibus Octob, defunctus esse dicitur, id quod Cointius, Anm. eccl, V, p. 14. ita cum Fredegario
23*

141.

Oet. 32.
 180 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

(1119) (25). Chiltrudis^ quoque, filia eius, faciente consilio nefario noverce* sue!, frau-

142.

dulenter per manus sodalium suorum Renum transiit* et ad Odilonem? ducem Bagoariis*
pervenit; ille vero eam ad coniugium copulavit contra voluntatem vel consilium fra-
trum suorum. Interea rebellantibus Wascones in regione Aquitania cum Chunoaldo
duce, filio Eudone^-? quondam, Carlomannus atque Pippinus germani principes, con- 5
gregato exercito, Liger alveum Aurilianis! urbem transeunt, Romanos* proterunt, usque
Beturgas! urbem accedunt, suburbana" ipsius igne conburent", Chunoaldo duce per-
sequentes fugant?, cuncta vastantes, Lucca? castrum dirigunt? atque funditus subver-
tunt, custodes illius castri capiunt; etenim victores existunt. Praedam sibi dividentes,
habitatores eiusdem loci4 secum captivos duxerunt. Inde reversi circa tempus autumni, 10
eadem" anno iterum exercitum admoverunt ultra Renum5 contra Alamannos; sederunt-
que* castra metati super fluvium Danuvii' in loco nuncupante'-5 «««, usquequo habita-
tores Alamanni se victos" videntes, obsides donant", iura promittunt, munera offerunt,
et pacem petentes, eorum se dicione submittunt*.

(Ha) (26). Inde reversi, anno secundo regni eorum cognatus eorum Odilo? dux Bagoa- 15

riorum? contra ipsos^ rebellionem excitat. Conpulsi sunt generalem cum Francis in
Bagoaria admoveri exercito; venientesque super fluvium qui dicitur Lech, sederunt
super ripam fluminis uterque exercitus, hinc inde se mutuo videntes, usque ad quin-
decim diebus. Qui tantundem? provocati inrisionibus gentes ilius, indignatione com-
moti, periculo se dederunt per loca deserta et palustria, ubi mons transiunde* nulla- 2o
tenus adheratf. Nocteque? inruentes, divisis exercitibus, eos inprovisos? occupaverunt;
commissoque proelio, praedictus dux Odiloi, ceso exercitu suo, vix cum paucis tur-
piter ultra* Igne* fluvium fugiendo evasit. His triumphis peractis!, non sine dispendio
multorum, tamen feliciter victores ad propria remeaverunt.

(H5) (21). Evoluto* triennio*, iterum Carlomannus confinium? Saxanorum*, ipsis rebel. s5

"lantibus, eum exercitu? inrupit; ibique captis habitatoribus, qui suo regno adfinis esse
videbantur, absque belli discrimini* feliciter adquisivit, et, plurimos eorum Christo duce
baptizatis, sacramenta consecrati fuerunt£. Per idem tempore, rebellante Theudobaldo^,

Capp. 25— 27. 4a. b1. 2. 2*, (1.2,

Cap. 25. a) inde ab h. l. numeros editores adiecerunt. ^b) Hiltrudis 4a. — c) noverca sua 45; 30

noversiit et ad, om. ce sue — tran 4c?, d) Dodilonem 45. c. ?, e) Baguarius 45; Baioarius 4cl-?,
f) om. 4c*. £) Aquitaniae 4P?*, c2, h) Eudono 4«; Theodone 45!.?; Theudone 45?*, i) Aure-
lianis 4!, c?, k) Romanus 4b. 1) Bitureas 45; Bituricas 4cl-?, m) sic 4a; suburbano rell.
n) eóburent e corr. (?) 4a. o) fuga 4b. p) 5a 4a; dirunt 45!; diruunt rell. q) eidem locis 45;
eiusdem locis 4c! (nom 4c?). r) eodem 4c!. 2, 8) sederunt atque 4b. c!.?. t) Danuviae 45; 35
Danuvie 4c!; Danubii 4c?. u) in loco qui nuncupatur hé. usque quo 4c?. v) victus 4b. ?;
vinctos 4c!. w) deder 4a. x) sumittunt 40!. 2,

Cap. 26. a) Hodilo 45. c!. 2, b) Baioariae 4b. c?; Baioarie 4c!; infra Baioaria 4D. c!.2,
€) ipsum rebellum 4!. 2, d) tandundem 4)!.?; tandem 4c?, e) mons transeunde 45!.?; mos trans-
eundi 4cl- 2; molim pons. f) sic 4a. b. g) noctuque 4cl.2, h) inprovisus 45!.?, i) Hodilo 40

4b. ci. 2, k) om. 4c*. l) proaectis 40!. ?,

Cap. 27. a) evuluto pr. m. corr. evoluto 4a. — b) confinio 4cl-?. — c) ita 4a; Saxonorum rell.
d) exercitum 451. 2. e) discrimine 4cl.?, f) ita 4a; baptisma 4b; babtismatis 4c!; baptismatis 4c?,
g) fuerint 451. 3; fuerant 4c?. h) Teudebaldo 4a; Theodobaldo 4c!; Theudebaldo 4c?,

composuit, ut Carlum d. 15. Octobr. mortuum, d. 29. in ecclesia S. Dionysii sepultum esse diceret. 45
Certe Fredegario maior fides habenda est; cf. Breysig 1. 1. p. 103. — 1) Sunnichildis; cf. supra c. 12.
2) V. supra c. 13. 15. 8) Loches, R. 4) V. Ann. Lauriss. mai, a. (42 (SS. I, p. 184).
5) ultra. Renum Ortenau partem Alamanniae esse, coniecit Hahn, "Jahrbücher! p. 94, m. 1.
6) Loci nomen excidisse videtur, 7) Inn. R. 8) Agitur de a. 144. p. Chr. (cf. Mühlbacher,
*Regesten' I, p. 23) neque de a. 145, ut Hahn l. l. p. 1V1. statuit. 50
 Lu

10

15

20

25

8

e

35

40

4

e

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 181

filium? Godafredo^ duce!, Pippinus cum virtute exercitus sui ab obsidione Alpium? tur-
piter expulit fugientem; revocatoque sibi eiusdem loci ducato, victor ad propria remeavit.

(28). Inde? reversi praecelsi germani, sequente anno provocati? coturno Wasco-
norum, iterum usque ad Ligerem fluvium? pariter adunativ venerunt. Quod videntes
Vascones, praeoccupaverunt, pacem petentes et voluntatem Pippini in omnibus exe-
quentes?, muneratum eum, a finibus suis ut rideret*, precibus obtinuerunt.

(29). His? ita transactis, sequente anno, dum Alamanni? contra Carlomanno
eorum fide* fefellissent, ipse? cum magno furore cum exercitu in eorum patria per-
accessit et plurimos eorum, qui contra ipso rebelles* existebant, gladio trucidavit.

(80). His itaque gestis, sequente curriculo annorum, Carlomannus devotionis causa?
inextinctu? succensus 4, regnum una cum filio suo Drohone* manibus germano? suo
Pippino committens 5, ad limina beatorum apostolorum Petri et Pauli Romam ob mona-
chyrio? ordine perseveraturus! advenit. Qua successione Pippinus roboraturt in regno.

(81) Eodem anno* Saxones? more consueto fidem, quam germano suo promise-
rant", mentire conati sunt. Qua de causa, adento? exercito, eos praevenire* conpulsus
est; cui etiam reges? Winidorum* seu Frigionumf.* ad auxiliandum uno animo con-
venerunt. Quod videntes Saxones, consueto timore conpulsi, multi ex eis iam trucidati
et in captivitate missi, regiones? eorum igneque! crematis, pacem petentes, iure Fran-
corum sese, ut antiquitus mos fuerat, subdiderunt et ea tributa quae Chlotario quon-
dam prestiterant? plenissima solutione ab eo tempore deinceps esse! reddituros pro-
miserunt. Ex quibus plurima multitudo videntes se contra impetum Francorum rebellare
non posse, propriis viribus destituti, petierunt sibi christianitate" sacramenta conferre.

82). Quo? peracto? tempore!?, Baioarii consilio nefandorum !! iterum eorum fide
)

Capp. 21—892. 4a. D1. 2. ?*, c1. 2,
Cap. 97. &) filiu:, una litt.ras. 4a; filiam 40? ?*; filio 4c?. b) Godafredi 451. ?,

Cap. 28. a) provocato 4b; provocatis 4cl- ?. b) flumen 4b. c! 2, c) adunatur 45!; adu-
nantes 4cl.2, d) exsequentes 4b. c!; obsequentes, pr. m. superscr. vel ex 4c?. e) rederit 401;
rediret 45?, cl. 2,

Cap. 29. a) versu ineunte 4a. b) Alamania 45!; Alamannia 4c! 2, c) fidem 4a.

d) ipsi 451. ?, e) rebellis 451. 2,
Cap. 30. a) causam 45!.?, cl, b) inextineto suecessus 4b. c) Drogone 4cl.?. d) germani
sui Pipini 4cl.?. — e) monacyrio 451.2. c1. 2, — f) perseveraturos 45!.?. — g) roboratus 4b. c! (nom 4c?).
Cap. 91. a) Saxonis 45, ut infra. — b) sic 4a. b (pro attento — directo); adunato exercitu 4c!.?,

e) pervenire 4b. d) regis 4b!.?. e) Winodorum 4a. f) ita 4a. c! (ubi bis scr.). c?; Frigio-
nem 45. ?, g) messi 4b!. ?, h) regionis 4P!.?. i) ignique 4b. k) petentis 45!. ?. l) se
add. 4c. ?, m) christianitatem 45?. ?*; christianitatis 4cl. ?, :

Cap. 32. a) versu ineunte 4a. b) peracta 4b.

1) Alamanniae. RR. 2) Vosagos montes Huinart et Hahn, "Jahrbücher! p. 66. 191.
intellexerunt, at de Alpibus Suevicis (schwéübische AlU) h. 1. agi vidit Baumann; cf. quae Meyer
v. Knonau scrépsit in «Anzeiger für Schweizerische Geschichte 1881, p. 314. 8) Haec post
rebellionem Alamannorum u Carlomanno sedatam (c. 99) gesta esse, censuit Hahn, *Jahrbücher'
p. 89 sqq. 4) Qf. Einhart. V. Karoli c. 2: Karlomannus, incertum quibus de causis, tamen
videtur quod amore conversationis contemplativae succensus, operosa temporalis regni ammini-
stratione relicta, Romam se in otium contulit. Aecipitur inextinectu pro instinetu, u£ expoliare
pro spoliare im codd. Greg.; cf. SS. R. Merov. I, p. 928, 5) V. Waitz, *'VG." III?, p. 48.
6) Immo sequente anno 1748; cf. Mühlbacher, '*Hegesten' I, p. 28. 3) V. supra c. 21.
8) De hoc loco v. Hahn l. i. p. 218. 9) Cf. supra IV, 14: Quingentas vaccas inferendalis
annis singolis a Chlothario seniore censiti reddebant. 10) Expeditionem Baioariam a. 149.
factam esse, censuit Mühlbacher, *Regesten' I, p. 28. 11) Griphonem et Saxonum et Baioa-
riorum rebellionis auctorem Childebrandus religiose tacuit; cf. Hahn, *Jahrbücher' p. 116. "Mortem
eius Nibelungus infra c. 85. narravit.

(114)

745.

(115)
146.

(116)
741.

(117)
 151, Nov.

(118)

153.

182 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

fefellunt et contra praefato principe eorum fide mentiti sunt. Qua de re, commoto exer-
cito, cum magno? agmine apparatu eorum patrias peraccessith, Ipsi vero terrore con-
pulsi, ultra fluvium Igni cum uxores* ac liberis eorum fugientes, et memoratus princeps
super ripam Igni castra metatus, navale proelium? praeparavit, qualiter eos ad interni-
tionem persequeret*. Quod! videntes Bagoariit, eorum viribus se auxiliare non posse,
legatos" cum munera multa transmittunt et in eius dicione se subdanti et sacramenta
vel obsides donant, ut ne ulterius rebelles* existant. Ipse vero duce Christo cum
magno triumpho in Frantia! ad propria sede feliciter remeavit; et! quievit terra a"
proeliis annis duobus.

(33). Quo tempore una cum consilio et consensu omnium Francorum missa rela-
tione ad sede apostolica?, auctoritate praecepta*, praecelsus Pippinus electione totius
Francorum? in sedem regni cum consecratione episcoporum et subiectione principum
una cum regina Bertradane, ut antiquitus ordo deposcit?, sublimatur in regno.

(34). USQUE* NUNC INLUSTER VIR CHILDEBRANDUS» COMES, AVUN-
CULUS PRAEDICTO* REGE PIPPINO, HANC HISTORIAM VEL GESTA FRAN-
CORUM DILIGENTISSIME SCRIBERE PROCURAVIT. ABHINC AB INLUSTRE
VIRO NIBELUNGO, FILIUM IPSIUS CHILDEBRANDO, ITEMQUE COMITE,
SUCCEDAT AUCTORITAS.

(35). His* transactis, sequente anno*5 iterum Saxones? eorum fidem, quod^ prae-
fato rege? dudum promiserant, solito more iterum rebelles* contraf ipso existunt. Unde
et Pippinus rex ira commotus, commotot omni exercitu Francorum, iterum Renum"
iransacto, Saxonia? cum magno apparatu veniens, ibique eorum patria maxime! igne
concremavit; et captivos tam viris* quam feminis! cum multa praeda ibidem fecisset et
plurimos Saxones ibidem prostravisset. Convidentes" Saxones, penitentia commoti, cum
solito timore clementia regis petunt, ut pacem eis concederet, et sacramenta atque
tributa multa? maiora?, quam antea promisserantP, redderent et numquam ultra iam
rebelless3 existerent. Rex Pippinus Christo propitio cum magno triumpho iterum ad

Capp. 32. 83. 4a. b1. 3. 2*, c1. 2, Cap. 34. 4a. — Cap. 86. 4a. D. 3 ?*, c1. 2,

Cap. 32. a2) magna 4b. b) proaccessit 40!. 2, c) uxores (?) corr. uxoribus 4a; uxoris
hae 4b! ?. d) pr(a)emium 45. e) persequeret (?) m. ai. corr. persequeretur 4a; prosequerit 4b.
f) Quo 4b. c! (non 4c*?). — g) Baioarii 45. cl-?, — h) legatus 451.2. — i) subdunt 4c!.?, kk) rebellis 45!. 2,
]) Fantia 45. 3; Francia 4cl. ?, m) ad 4b! 2,

Cap. 83. &) percepta 4cl. 2, b) Franci 4b; Franciae 4c!-?.

Cap. 34. a) Usque (versu ineunte) — auctoritas 4a tantum praebet. b) Childebrand 4o.
c) pdict: reg: Pippin: 4a.

Cap. 36. a) His versu ineunte 4b. cl. ?, b) Saxonis 4b1. ?, €) quam 4c?, d) regi 4cl- 2,

e) rebellis 451. 2, f) c. i. om. 4a. g) commotu 401. 2, c1, h) Reno 422, c!. i) maximae 4D!.?.
k) viros 4c?. — 1) feminas 4a(?). ^ m) quo videntes 4c!; qd videntes 4c?. n) om. 4a. 0) maiore
451. 2, c1; maioré 4c?. p) s&?c 4a. q) rebellis existerunt 451. ?,

1) Et q. t. a. p. &. d. c. 88. repetita sunt; cf. Hahn, 'Archiv!' XI, p. 828. Quievitque
terra a proeliis Jos. 11, 23. 2) Gf. clausulam quae dicitur de Pippino, SS. H. Merov. I,
p. 465: Pippinus rex pius per auctoritatem et imperium sanctae recordationis domni Zachariae
papae et unctionem sancti chrismatis per manus$ beatorum sacerdotum Galliarum et electionem
omnium Franchorum — —- in regni solio sublimatus est. 3) Ann. Laur. mai, a. (50: Pip-
pinus seeundum morem Franeorum electus est ad regem (SS. I, p. 188). Cf. Waitz, *VG. III?,
p. 64; Hahn, "Jahrbücher', p. 147, 4) V. Sickel in *Forschungen zur Deutsch. Gesch. IV,
p. 440 sqq. D) Annum non satis accurate indicatum esse, censuit. Sickel 1. l. p. 451. 6) De
hac expeditione v. Amn. Laur. mat. a. (58 (SS. I, p. 188); Oelener, *Jahrbücher' p. 11.

c

20

25

30

$96

45
 10

15

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 183

Reno ad castro cuius nomen est Bonna? veniens. Dum haec ageretur, nuntius veniens
ad praefato? rege ex partibus Burgundie, quod germanus ipsius rege* nomine Gripho?,
quod dudum* in Vasconiaíf ad Waiofario principe confugium fecerat, ad& Theudoeno*
comite! Viennense seu et Frederico Ultraiurano* comite, dum partibus! Langobardie
peteret et insidias contra ipso praedicto rege pararet, Maurienna urbem" super fluvium
Arboris! interfectus est". Nam et ipse? superseripti comites in eo proelio pariter inter-
fecti sunt.

(36). Per Ardinna* silva ipse rex veniens, et^ Theudone* villa? publica super
Mosella resedisset, nuntius ad eum veniens, quod Stephanus papa partibus Rome cum
magno apparatu et multa munera, iam monte love? transmeato?, ad eius properaret
adventum, Haec audiens rex, cum gaudio et laetitia et ingente* cura recipere eum
praecepit etf filio suo Carlo ei obvius ire? praecepit, qui usque ad Ponteugone^*
villam publicam ad eius praesentiam! adducere deberet. Ibique Stephanus papa Ro-
mensis ad praesentia* regis veniens, et! multis muneribus tam ipso rege quam et F'rancis
largitus est, auxilium petens contra gente Langobardorum et eorum rege Aistulfo",
ut per eius adiutorium? eorum obpressionibus vel fraudulentia de manibus eorum libe-
raret, et tributa vel munera, quod contra legis ordine ad? Romanos requirebant, facere
desisterent. 'Tunc Pippinus rex praefato Stephano papa apud Parisius civitate mona-
sterio sancti Dionisii martyris cum ingenti cura et multa diligentia hiemare praecepit.
Legationem ad Aistulfo rege Langobardorum mittens, petens ei, ut propter reverentia
beatissimorum apostolorum? Petri et Pauli partibus Romae hostiliter non ambularet, et
superstitiosas hac impias vel contra legis ordine causas, quod antea Romani? numquam
fecerant, propter eius petitione" facere non deberent.

(37). Cumque? praedictus rex Pippinus quod per legatos suos petierat non in-
petrasset, et Aistulfus hoc facere contempsith, evoluto anno, praefatus rex ad* K. Mar.
omnes Francos, sicut mos Francorum est, Bernaco* villa publica ad se venire prae-
cepit. Initoque consilio cum proceribus suis, eo?" tempore quo solent reges ad bella
procedere eum* Stephano papa vel reliquas nationes, qui in suo regno commoraban-
tur, et Francorum agmina partibus Langobardie cum omni multitudine per Lugdonot
Gallie et Vienna pergentes, usque^ Maurienna! pervenerunt. Aistulfus rex Langobar-

Capp. 385—377. 4a. 1. 3. ?*, c1. 2,
Cap. 35. a2) Bona 4a. b) prefatum regem 4cl.2. c) regis 4cl.?. d) Grippo 4c! ?,
e) quod dum 4b. c. ?. f) Guasconia 451. ?; Wasconia 4cl.?, g) à 4cl- ?, h) Theodone 45. c!- ?.
i) om. 4b. k) Ultraiorano 4c! ?. 1) ita 4D? c-?;. pa:::: 4a; partes 4b! (?). m) urbe 463, c?.

n) om. 4i. 2, 0) ipsis 451. 2; ipsi 4cl. 2, .

Cap. 86. a) Ardenna 4b; Ardoinna 4cl.?. — b) ad 4b. o) ita 4a; Theodone rell. d) trans-
metato 4a. e) ingenti 4c!- 2. f) et filio — praecepit om. 4c!. 3. g) irae 45!.?. h) Ponte-
hugone 4a; scr. Pontegune ex charla Theuderici IV, DD. I, p. 84. i) praesentia 4c!-?. k) prae-
sentiam 4cl. 2, l) om. 4a. m) Haistulfo 4o; Austulfo corr. Aistulfo 4c!. n) de add. 4c. ?.

o) ita 4a. b!. cl; ab 453*; a 4c?,— p) om. 4b. — q) Romam (Rome 451*) n. fecerat 4b. — r) petitionem 4b.
Cap. 37. a) que om. 4b. b) contempsisset 4c!.?. €) a 4b. d) et tepr 4a. e) proc.
Stephanus 4b. f) suo repetunt Abl. ?. g) Lugduno 451. ?, c. 2, h) ad add. 4c!. ?.

1) Saint- Jean-de- Maurienne ad fl. l'Arche. 2) Diedenhofen. 3) Montjou, *der grosse
S. Bernhard. 4) Gf. V. Stephani c. 25: Ipseque in palatio suo in loco qui vocatur Ponti-
cone ad fere trium milium spatium descendens de equo suo, — ——- una eum eoniuge, filiis et
optimatibus eundem sanctissimum papam suscepit. Est Ponthion (Marne, arr. Vitry-le- Frangois);
cf. Longnon, 'Géographie de la Gaule' p. 405. 5) Gf. V. Stephani c. 6; Oelener, *Jahrbücher'
p. 118. 6) Brennaco Ann. Mett., SS. I, p. 3832; cf. Martens, «Die Hómische Frage p. 382. Olim
Braisne- sur - Vesle (Aisne, arr. Soissons) intellexerunt, at cf. Mühlbacher, *Karol. Hegesten' I, p. 38.
7) Gf. II. Reg. 11, 1: Eo tempore quo solent reges ad bella procedere; v. Oelsner [. Ll. p. 453.

(119)

754, Ian. 6.

(120)
154.
Mart. 1.
 184 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

dorum haec audiens, commoto omni? exercitu Langobardorum, usque ad clusas quib
cognominatur valle Seusana^! veniens, ibi cum ommi exercitu suo castra metatus est?
et cum telis et machinis et multo apparatu, quod nequiter contra rem publicam? et
sedem Romanam apostolicam admiserat, nefaria nitebatur* defendere. Et superscriptus
rex Pippinus cum Maurienna cum exercitu suo resedissetf, et propter angustia" val-
lium montes rupesque exercitus praedicto rege! minime transire potuisset, pauci tamen
montibus angustisque locis exrumpentibus* usque in valle Seusana pervenerunt. Haec
cernens Aistulfus rex Langobardorum, omnes Langobardos armare praecepit et cum
omni exercitu suo super eos audaciter venit. Haec cernentes Franci, non suis auxiliis
nec suis viribus liberare se putabant, sed Deum invocant et beati! Petri apostoli ad-
iutorem rogant; commissoque proelio, fortiter inter se demicantes. Aistulfus rex Lango-
bardorum lesum cernens exercitum suum, terga vertit et pene" omnem exercitum suum
quod secum adduxerat, tam ducibus", comitibus vel omnes maiores natu gentis Lango-
bardorum, in eo proelio omnes ammisit et? ipse quodam monte rupis vix lapsus
evasit, Ticinum urbem suam cum paucis venit. Igitur precelsus rex Pippinus, patrata,
Deo? adiuvante, victoria, cum omni exercitu vel multitudine agmina Francorum usque
ad Ticinum accessit1. Castra metatus est undique?*, omnia quae in giro fuit" vastans,
partibus Italie maxime igne coneremavit, totam regionem illam vastavit, castra Lango-
bardorum omnia diripuit* et multos' thesauros tam auri quam" argenti vel alia quam
plura ornamenta et eorum tentoria omnia capuit" et cepit, Hec cernens Aistulfus rex
Langobardorum, quod nullatenus se evadere" potuisset, pacem per sacerdotes et obti-
mates Francorum petens, dictiones superdicto rege* Pippino faciens, et quicquid
eontra Romanam ecclesiam vel sedem apostolicam contra legis ordine fecerat, plenis-
sima solutione emendaret5; sacramenta et obsides ibidem donat, ut numquam a Fran-
corum ditiones? se abstraheret? et ulterius ad sedem apostolicam Romanam et rem
publicam hostiliter numquam accederet.  Praefatus rex Pippinus clemens, ut erat,
misericordia motus, vitam ei et regnum concessith, et multa munera Aistulfus rex *
partibus praedicto rege? donat; nam et obtimates* Francorum multa munera largitus
est. His itaque gestis, Pippinus rex praedicto Stephanof papa cum obtimatis? suis
et multa munera partibus Rome cum magno honore^ direxit et in sedem apostoli-
cam incolomem!, ubi prius fuerat, restituit. Kis transactis, Pippinus rex cum omni
exercitu suo vel multis thesaris* hae multa munera, Deo adiuvante, reversus est ad
propria.

Cap. 87. 4a, b1. 2. 2*, c1. 2,

Cap. 31. a) om. 4c*. b) quae 4b. c! ?, c) Suesana 4a; Seusiana 451.2; Swesiana 4D?*.
d) nestariam 45; nefariae 4c!; nefarie 4c?. e) nitabatur 4a. f) om. 4b. g) redisset 45.
h) angusta 4b. cl. ?. i) regi 4c!- ?. k) ita 4a; exrupentibus 40!.?; erumpentibus 4c!.2, 1) sem
Petrum apostolum 4c?. m) poene 4cl 2, n) quam add. 4c! 2, o) et — evasit om. 4a (non
Guelferb. Gud. 139). 4c*. p) dei adiutorio 4a. q) peraccessit 4cl. 2, r) fu:: 4a. s) dis-
rupuit 45!.2; dirrupit corr. disrupit 42?*, t) multis thesauris 465! ?. u) tam uiri argenti 4051.?;
haec om. 409*'; et pro quam 4cl-?. v) ita 4a. Di. c!- ?; rapuit 45? (?). 92*. Cf. infra p. 189,13:
capuisset. w) evadare 4a. x) P. r. dci. 2, y) plenissimam 4cl-.?; solutionem 40?, c1. 2,
z) dict,, ut infra 4b!.?; ditione 4c!.?, a) abstraeret 4a. b) successit 4a. c) om. 4b. cl. ?,
d) regi semper 4cl.?, e) obtimatos 45!. 2, f) Stefano h. il. 4a. g) obtimates s. (sui 45!;
suos 45?) 451.2; optimatibus suis 4cl.?, h) onore 4a. i) incolum 4a. k) ita 4a, ut infra.

1) Susa ad radices montis Cenisii; cf. Oelsner, *Jahrbücher p. 196 sqq. 2) Vit.
Stephani c. 835. 3) 4. e. imperatorem. ER. V. Waitz, *VG. III?, p. 231. 4) Eadem
verba infra p. 187,26. repetita sunt: castra metatus est undique et omnia quae in giro fuit
vastavit. 5) Vita Stephani c. 31; Oelsner, *Jahrbücher' p. 202.

10

40

45
 ex

10

15

20

2

e

30

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 185

(88). Sequente! anno Aistulfus rex Langobardorum fidem suam, quod contra
rege Pippino? promiserat, peccatis facientibus, fefellit. Iterum ad Romam cum exercitu
suo veniens, finibus Romanorum prevagans? atque regionem illam vastans*, ad eccle-
siam? sancti Petri? veniens, et domos*, quos ibidem repperit, maxime igne concre-
mavit. Hee Pippinus rex cum per internuncios&.3 hoch audisset, nimium furore et in!
ira motus, commoto iterum omni* exercitu Francorum, per Burgundiam!, per Cavalon-
num"-4 urbem et inde per Ianuam"^ usque ad Maurienna? veniens. Rex Aistulfus cum
hoe repperisset, iterum ad clusas exercitum Langobardorum mittens, qui? rege Pippino
et Francos? resisterent et partibus Aetalier intrare non sinirent. Rex Pippinus cum
exercitu suo, monte Ciniso? transacto, usque ad clusas, ubi Langobardi eum! resistere
nitebantur, perveniens: et statim Franci solito more, ut edocti erant, per montes et
rupes erumpentibus" in regno Aistulfo cum multa ira et furore intrant, Langobardos,
quos ibi repperiunt, interficiunt; reliqui, qui remanserant, vix fuga lapsi evaserunt. Rex
Pippinus eum nepotem" suum Tascilone*5 Baiovariorum duce partibus Italiae* usque
ad Ticinum iterum acecessitY, et totam regionem illam fortiter devastans, et? cirea muros
Ticini utraque parte fixit tentoria, ita ut nullus exinde evadere potuisset. Haec Aistul-
fus rex Langobardorum cernens, et iam nullam spem se evadendi speraret, iterum per
subplieationem* sacerdotum et obtimates^ Francorum veniam et pacem praedicto rege
subplicans, et sacramenta, quod contra praefato rege dudum dederat hac* contra sedem
apostolicam rem nefariam fecerat, omnia per iudicio? Francorum vel sacerdotum plenis-
sima* solutione emendaret. Igitur rex Pippinus solito more iterum misericordia motus,
ad petitionem obtimatibusí suis vitam et regnum iterato concessit. Aistulfus rex per
iudicio? Francorum vel sacerdotum thesaurum, quod in Ticino erat, id est tertiam par-
tem, praedicto rege tradidit et alia multa munera maiora, quam antea dederat, partibus
rege^ Pippino dedit. Sacramenta iterum vel obsides donat, ut amplius numquam
contra! rege Pippino vel proceris* Francorum rebellis! et contumax esse non debeat;
et tributa, quod Langobardi ad rege" Francorum a longo tempore dederunt"-*, annis
singulis per missos suos desolvere? deberent.  PraecellusP rex Pippinus victor cum
magnis thesaris? et multa munera absque bellis eventu cum omni exercitur suo inleso*
ad propriam sedem regni sui remeavit incolumis', Et" quievit terra a proeliis annis

duobus.

Cap. 38. 4a. b1. 2. 2*, c1. 2,

Cap. 38. a) om.4a. b) pvagans 4c'-?. — c) vastam 4a. — d) ecclesia 451-?, — e) domus 451. ?.
f) quas 4c*. g) internuncians corr. internunciaos (!) 4a; innuntios 451.?; nunccios 4b?*. h) hec (?)
ras. 4a; om. 4cl-2, — i) ita 41, cl- ?; om. 4a; cf. infra p. 187,11: in ira commotus. — k) omne e. 4c! ;
omnem exercitum 4c?. 1) Burgundia 451.2. c!.2, — m) Cavolonno 45!.?; Cavilonno 4c!; Cavillonno 4c?,
n) Geneva 4c! 2. o) Mauriennam 4b. p) à: 4a. q) Francis 4c?. r) Italiae 4b. cl. 2.
s) sic 4a; Cinisio 4b; Cinisi 4c. ?, t) eras. 4a; ei 4cl- ?, u) erumpentes 4cl. ?. v) nepote suo
4b. cl.2, — w) T. eum Baioarorum 4b; Baioariorum 4cl.?. x) Italia 4a. ^ y) accesit 4g. — z) erae. 4a.
a) supplicatione 4cl.?. — b) ita 4a. D1- ?; optimatum 4cl-2, — c) quod add. 4b2*. 01.2, — d) iudicia 4a;
cf. infra n. g. e) plenissimam solutionem 4c! ?, f) optimatum suorum 4c! ?, g) iudici:: 4a.
h) regis Pipni 4c?. i) contro regem 4a. k) ita 4a. 1; proceres 4c! ?. l]) retbelles corr. ret-
bellis 4o. m) regem 4c!. 2, n) ita 4a. b1 (pr. m.); dederant rell. o) dissolvere deberet 4c! ?,
p) ita 4a saepe; praecelsus rell. q) ita 4a. r) ercito corr. exercitu 4a. 8) inlesu 40! 2, c!.

1) incolomes 41.2, c!,

1) De hoc loco v. Oelsner, *Jahrbücher' p. 451 sq. — 2) V. Oelener, *Jahrbücher' p. 259 sgq.

8) Georgium scilicet Ostiensem | episcopum, Warneharium abbatem, Thomaricum, Comitam missos

magnificos; cf. litteras quas ad Pippinum papa dedit, Cod. Carol. nr. 9 (Jaffé, Mon. Carol. p. 54).

4) Chalon-sur-Sáone, Genf. 5) Tassilo Odilonis et Chiltrudis, sororis Pippini, filius erat;

cf. Oelsner l.l. p. 264, Eius secessionem a. Pippino (cf. Ann. Laur. mai. a. 168; SS. I, p. 144) Nibe-

lungus praetermisit; cf. Oelsner l. l. p. 880. 6) V. supra i. IV, c. 45. 1) Of. eupra c. 32.
SS. R. Meroving. II. 24

(121)

156.
 186 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

(122) (39). Post haec Aistulfus rex Langobardorum, dum venationem in quodame sil-
vam exerceret, divino iudicio de equo quo sedebat super quondam arborem proiectus,
vitam et regnum crudeliter dignam* mortem ammisit!. Langobardi una cum con-

157, Mart. Sensu. praedicto rege Pippino et consilio procerum suorum Desiderio? in sedem regni
instituunt ?, 5

(123) (40) Dum haec ageretur*, rex Pippinus legationem Constantinopolim ad» Con-

'"- stantino * imperatore pro amicitiis? causa et salutem patrie süe mittens, similiter et

Constantinus imperator legationem praefato rege cum multa munera mittens, et ami-

citiasd et fidem per legatos eorum vicinsim* inter se promittunt. Nescio, quo faciente,
postea amicitias, quas inter se mutuo promisserante, nullatenus sortita est effectu. 10

(124) (41) His itaque gestis, et duobus annis*^ cum terra cessasset a preliis, praedictus
5*- rex Pippinus legationem ad Waiofario* Aquitanico principe mittens, petens ei per legatos
suos, ut res ecclesiarum de regno ipsius, qui^ in Aquitania sitas? erant, redderet, et sub
immunitates? nomine, sicut ab antea fuerant, conservatas esse deberent; et iudices hac
exactores? supra predictasí res ecclesiarum, quod a longo tempore factum non fuerat, 15
mittere non deberet et Gotos praedicto rege, quod dudum Waiofarius contra legis ordine
occiserati, ei solvere deberet et homines suos, quod* de regno Francorum ad ipso Waio-
fario prineipe confugium fecerant, reddere deberet. Haec omnia Waiofarius, quod prae-
dictus rex per legatos suos ei mandaverat, hoc totum facere contempsit, Igitur Pippinus
rex invitus coactatus!, undique contraxit exercitum et partibus Aquitanie per pago Tre- o
cassino usque Autisiodero" urbem accessit. Inde ad Ligerem fluvium eum omni exer-
citu Francorum ad Masua* vico in pago Autisioderinse Ligerem" fluvium transmeavit,
per pago Bitorivo? 9 usque Arvernico? accessit; regionem illam pervagans, et4 maxi-
mam partem Aquitanie igne" concremavit, Waiofarius princeps Aquitanie per legatos"
suos pacem supplicans, sacramenta vel obsides ibidem donat, et* omnes iustitias, quos* ss
praefatus rex Pippinus per legatos suos ei mandaverat, in placito instituto facere
deberet. Rex Pippinus cum omni exercitu suo inleso reversus est" ad propria.

125) 42). Evoluto anno, id est anno decimo regni ipsius, omnes obtimates Francorum
161 , en peto
'ad Dura? in pago Riguerinse* ad campo Madio pro salutem patrie et utilitatem Fran-
corum tractandum, placito instituto, ad se venire praecepit. Dum haec ageretur, Waio- so

Capp. 89—49. 4a. D1. 2. 2*, c1. 2,

Cap. 89. 8) quadam 4c?; silva 4b1.?, c!. ?, b) quandam 4c?. €) corr. digna morte 4a,
sic Acl. ?, d) Desiderium 4c!. 2,

Cap. 40. a) agerentur 4c?. b) ad regé C. imperatore 4a. c) amiciti:: 4a. d) a. et
om. 4b. e) vicissim 45. cl. 2, f) om. 4a. g) sic 4a. 35

Cap. 4i. a) Waifar. et Waiofar. 4a; Waiofar. et Guaiofar. 4b; Waiofar. semper 4cl-?. — b) que
sec. m. 4a; quae 4c*. c) sitae 4c?. d) immuni(tates sec. m.) 4a; inmutantes 45!.?; imunitati corr.
imunitats 452*; inmunitatis 4c!.?. — e) exhactores 401.?, f) supradictas (om. prae) 4cl-?. — g) om. 4a.
h) fuerant 451.?*, ^ i) occiserunt 4a. ^ k) quos 4a. 1) sic 4a; coactus rell. m) Autisidiodero 4a.
n) Legere 401.2; Ligere 4b3*. o) Biturico 4c!; Bitturico 4c?. p) Avernico 451.?; Arvennico, ut 40
infra, 4c*. q) om. 4c!- ?, r) om. 4a. 8) ut 4cl. ?, t) quas 4c?. u) om. 4b.

Cap. 42. a) ita 4a; Riguerinsae 45!; Riguerense 4cl.?,

1) V. Vit. Stephani c. 48: infelix Aistulfus quodam loco in venationem pergens, divino
ietu pereussus defunctus est. 2) V. Mühlbacher, *Hegesten' I, p. 88. 3) Copronymo R. De
his legatis v. Oelaner, *Jahrbücher' p. 290. 4) A. 158. Pippinus iterum contra Saxones pugna- 45
verat, re infecta, ut videtur. Quam expeditionem Nibelungus silentio transiit; cf. Oelsner, "Jahr-
bücher' p. 892. 5) Mesves (ANiévre, arr. Cosne, cant. Powuilly-sur- Loire); cf. Mühilbacher,
*Hegesten' 1, p. 41. 6) Le Berry. 7) Adotbertus et. Dadinus legati, Adalgarius et Extherius
obsides dicuntur in Ann. Laur. mai, a. (60; SS. I, p. 142. 8) Düren ín pago Ripuariensi
ad fl. Roer. R. 50
 i2

10

15

20

25

30

35

40

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 187

farius, inito iniquo consilio, contra Pippino rege Francorum insidias párat; exerciturn
suum cum Uniberto? comite Bitorivo? et Bladino* comite Arvernico, qui dudum anté
anno superiore ad praedicto rege Pippino cum Bertelanno? episcopo Bitorice* civitatis
missus fuerat et animum regis ad iracundiam nimium provocasset!, cum reliquis comi-
tibus clam hostiliter usque Cavallonnumf-? omnem exercitum suum transmisit et totam
regionem illam, id est Agustidunensium? usque ad Cavallonnum, igne concremavith, et
suburbana Cavallonnum urbis, quicquid ibidem repperierunt, omnia! vastaverunt. Mel-
tiaco* 53 villam! publieam incendio cremaverunt; cum multa spolia et praeda, nullo
resistente, remeaverunt ad propria, Cum haec" Pippino rege nuntiatum fuisset, quod
Waiofarius maximam partem regni sui vastasset et sacramenta", quod ei dederat, fefel-
lisset, nimium in ira commotus, iubet omnes Francos, ut hostiliter, placito instituto, ad
Ligerem venissent. Commotoque exercito, cum omne multitudine iterum usque ad
Trecas accessit; inde per Autisioderum? ad Nevernum urbis? veniens, Ligeris fluvium
transmeato, ad castro cuius nomen est Burbone* in pago Bitorivo* pervenit. Cumque
in giro castra" posuisset, subito a Francis captus atque succensus est; et homines
Waiofarios, quod ibidem invenit, secum duxit. Maximam partem Aquitanie vastans,
usque* urbem Arvernam cum omni exercitu veniens, Claremonte 5 castro captum atque
succensum bellando cepit, et multitudinem hominum, tam virorum quam feminarum vel
infantum plurimi, in ipso incendio cremaverunt. Bladino" comite ipsius urbis Arvernico"
captum atque ligatum ad praesentia regis adduxerunt, et multi Vascones in eo proelio
capti atque interfecti sunt. Igitur rex Pippinus, urbem captam hac regionem illam
totam vastatam, cum praeda vel" spolia multa, Deo auxiliante, inlesum exercitum,
iterum remeavit ad propria*.

(43). Factum est autem, ut, post quod? Pippinus rex urbem Arvernam cepit hac
regionem illam totam vastavit, sequente* anno, id est anno 11. regni ipsius, cum universa
multitudine gentis? Francorum Bitoricas venit, castra* metatusque* est undique et omnia
quae in giro fuit vastavit. Cireumsepsit urbem munitionem fortissimam, ita ut nullus
egredi ausus fuisset aut ingredi" potuisset, cum machinis et omni genere armorum, circum-
dedit ea vallof. Multis vulneratis plurisquet interfectis fractisque? muris, cepit urbem et
restituit eam dicioni sue iure proeliis et homines illos, quos Waiofarius ad defendendam!
ipsam civitatem dimiserat, clementiam* sue pietatis absolvit; dimissisque! reversi sunt
ad propria. Uniberto comite vel reliquos Vascones?, quos ibidem invenit, sacramentis

Capp. 49. 48. 4a. b1. ?. ?*, c1. 2,

Cap. 42. a) Huniberto 4a. — b) Biturivo 4cl- 3, wu£ infra. c) Blaudeno 4b. d) ita 4a. b!;
Bertellanno 45?; Bertelando 4c! ?, e) Bituric., wt infra, 4cl.?. f) Cavalonrum 45!.?; Cavilon-
num 4c!; Cavillonnum 4c?; item infra. £) Agusdunensium 451.?; Augusdunensium 4b?*, h) cre-
mavit 4a; i. c. e. s. C. desunt 4c?. i) om. 4c?; v. om. Aci, k) Melciaco 451-3, cl. 2, D) villa
publica 4cl. 2, m) hoc 4b. cl. ?. n) sacramento 4b!. 2, c1. 2, o) Autusioderum 451.2, ^ p) urbem,
infra castrum 4c?, q) Biturivo 4a. r) castro 4b1.2?, s) Waiofarii (Waifarii 4c!) quos 4el.?.
t) post u. 17 versus vacanl 4c?, ubi urbem — ad propria i. 23. desunt. u) ita 4a. 01; Bland. 4- el,
v) Arvernis 4c!, w) et 4a. x) praelia 41. 2, T

Cap. 48. a) &. ut om. 4c?. — b) postquam 4cl.?, — c) sequenti 4cl. 2, d) gens 4a. — e) que
om. 4a. f) valde 4a; cf. Luc. 19, 43. — g) pluresque 4c!.?. ^ h) francisque 451.?; francis per 4b1*,
i) defendendum ipsa civitate 451.3, c1-2. — k) dementiae 451; clementiae 45?; demencie 452?*, 1) dimisis-
que 4b!.?; dimissique 4cl.?. m) Guase. saepe 451.2,

1) V. Oelsner l. I. p. 342. 2) Chalon- sur - Saóne. 3) Mailly (dép. Saóne- et- Loire);
cf. Oelsner 0l. 1. p. 348. 4) Bourbon-L'Archambault (Allier, arr. Moulins); cf. Mühibacher
l0. p. 42. 5) Clermont - Ferrand. 6) lisdem verbis castra — vastavit scriptor supra

p. 184, 1. abutitur. 7) Cf. Iosue 6, 1. 8) Gf. 4. Reg. 18, 20; Waits, *'VG. III?,

$0 p. 640, n. 1; Oelener 0, 1. p. 131.

24*

(126)

162.
 188 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES,

datis, secum adduxit, uxores eorum hac liberos in Frantia ambulare praecepit, muros?
ipsius Bitorice civitatis restaurare? iubet, comites suos^ in ipsa civitate ad custodien-
dum dimisit. Inde cum omni exereitu* Francorum usque ad castrof qui vocatur
Toartius?-! veniens; cumque in giro castra posuisset, ipse castrus^ mira celeritate captus
atque succensus esti, et Vascones, quos ibidem invenit, una cum ipso comite secum 5
duxit in Frantia. Pippinus rex Christo duce cum omni exercitu Francorum cum multa
praeda et spolia iterum reversus est ad sedem* propriam.

(127) (44). Facta? est autem longa altercatio inter Pippino rege* Francorum et Waio-
fario*' Aquitanico principe: Pippinus rex, Deo auxiliante, magis ac magis crescens et
semper in se ipso? robustior, pras? autem Waiofarii et eius tirannitas decrescens cotidie. 10
Waiofarius princeps semper contra praedicto rege Pippino insidias parare? dissimulat,
nam Mantione? comite, consubrinof suo, partibus Narbonet cum reliquis comitibus
transmisit, ut custodias, quod praedictus rex Narbonam propter gentem Saracenorum"
ad custodiendum miserat, aut! ad intrandum aut quando iterum in patria* revertebant,
capere aut interficere eos! potuissent. Factum est, ut Australdus comis et Galemanius" 15
itemque comis eum pares eorum ad propria reverterent?. Sic Mantio una cum multi-
tudine gente Wasconorum super? eos inruit. Fortiter inter se demicantes, praedictus
Galemanius et Australdus ibidem Mantione eum universos pares suos, Deo adiuvante,
interficiunt. Haec cernentes? Wascones, terga verterunt, omnes equites*, quod4 ibidem"
adduxerant?*, ammiserunt; montes vallesque pervagantes, pauci tamen vix fugaciter* so
evaserunt. Ipsi vero cum multa praeda vel equites et spolia cum gaudio reversi sunt
ad propria.

(128) (45) Dum his et aliis modis Franci* et Wascones semper inter se altercarent,
Chilpingus comis Árvernorum, collecto undique exercitu, in pago Lugdunense, in regno
Burgundie? ad praedandum* ambulare nitebatur. ^ Contra quem Adalardus? comis ss
Cavalonensis? et Australdus* itemquef comis cum pares eorum contra eum venientes
et8 super fluvium Legeris^ fortiter inter se dimicantes, statim Chilpingus comis in eo
proelio a superscriptis comitibus occisus est, et multi, qui cum eo venerant, ibidem
interfecti sunt. Haec videntes Wascones, terga verterunt; vix paucis silvis et paludibus
ingressi evaserunt. Ammanugus comis Pectavensis!, dum Toronico* infestando praedaret, so

Capp. 43. 44. 4a. 51-2. 2*, «1.2, (ap. 45. 4a. D. 2 2*, c1,

Cap. 483. a) murus 40!. ?, b) restaurari 4a. c) post s. 7 versus vacant; in ipsa — Aqui-
tanico principe !. 9. desunt 4c. d) misit 4b. e) exercitus 4b. 2. f) castu corr. castum 4a.
g) Toarcíus 4b. c!. h) erastrus 4e, sed cras sec. m. scr.; castro 451. 2, i1) succ. * vascones sec. m.
scr. 4a. k) sic 46. cl, cf. infra p. 189,18; ad propria 4a. 35

Cap. 44. a) regem 4a(?).  a*) Vaif. 4o; Guaiof. 4b, ut infra. — b) ipse corr. m. al. ipso 4a.

c) pros 4a; pars rell. d) praeparare 4a. e) Mane. 4cl- 2, ut infra. f) cosubrini 4a, g) Nar-
bona 4a; Narbonae 4c!, h) Sarrac. 4b. c1. 2, i) om. 4a; fortasse delet. 451; ad om. 4c?. k) pa-
triam 4c?. 1) om. 4a. m) Gal. pr. m. corr. Gall, wt infra, 4c!; Gall. 4c?; item. infra cum 41. 2,
n) reverterentur 4c, O0) sup corr. sup 4a. p) cernes 4a. q) quos 4c!.2, r) ibi 4a. 40

8) in medio versu desinit 4c?; sequens versus vacat. In marg. inferiore librarius adiecit: Non repperio
plus. Sufficiat igitur hoc. t) fuga iter 4a.

Cap. 46. a) Francis 4b!.?, b) Burgundio 4a. c) praedicandum 42!; praeliandum 40?*.
d) Adhalardus 4a. — e) Cavalenensis 4a. — f) idemque 4b. — g) et — dimicantes om. 45?.?*, — h) Lig. 401.
1) Pict., ut infra, 4c!. k) Toroniea 451.3; Turonicam 4b?*. 45

1) Thouars (Deuz-Sévres, arr. Bressuire); cf. Ann. Laur. mai. a. (62 (SS. I, p. 142);
Mühlbacher 1. 1. p. 42. 2) 9. Heg. 8, 1: Facta est ergo longa concertatio inter domum
Saul et inter domum David: David proficiens et semper se ipso robustior, domus autem Saul
decerescens quotidie. Cf. Oelsner, *Jahrbücher' p. 884. 8) i£. e, equos. R. 4) Idemne

qui supra c. 44, nominatur? 50
 e

10

20

25

30

35

4

o

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 189

et? ab homines^ Vulfardo* abb.! monasterio beati Martini interfectus est, et plures, qui
apud* eum ibidem venerant, cum ipso pariter ceciderunt; reliqui, quif remanserant, terga
vertentes, pauci vix evaserunt. Dum haec ageretur, Remistanius, avuncoluss.! Waio-
fario?, ad praedictum regem! veniens, sacramenta multa et fide praedicto rege Pippino
promisit, ut semper fidelis tam praedicto rege quam et filios suos omni tempore esse
deberet. Rex vero* Pippinus in sua dictione eum recepit et multa munera auri et!
argenti et preciosa vestimenta, equites et arma eum ditavit.

(46). Rex Pippinus castro cui nomen est Árgentonus*? in pago Bytorivo? a fun-
damento miro opere in pristino statu reparare iussit; comites suos ibidem ad custo-
diendum mittens, ipso castro Remistanio^ ad Waiofario resistendum cum? medietatem
pago Bytorivo usque ad Care* 3 concessit. Videns praedictus Waiofarius princeps Aqui-
tanieus, quod castro Claremonte* rex bellando ceperat et Bytoricasí caput Aquitaniae
munitissimam urbem cum machinis eapuisset*, et inpetum eius ferre non potuisset:
omnes civitates, quas in Aquitania provintia dictioni& sue erant, id est Pectavis*, Lemo-
dicas^, Sanctonas!, Petrecors*, Equolisma vel reliquis quam plures civitates! et castella,
omnes muros eorum in terra prostravit, quos postea praecellus* rex Pippinus reparare
iubet et homines suos ad ipsas civitates custodiendum dimisit. Iterum eo anno cum
omni" exercito suo predictus rex Pippinus ad sedem propriam reversus est.

(47). Iterum sequente? anno, commoto omni exercito Francorum, per T'recas,
inde ad^ Autysiodero usque ad Nevernum urbem con^ ommi exercito veniens, ibique
eum Francis et proceribus suis placitum suum campo Madio tenens. Postea, Ligere
transacto, Aquitania pergens, usque ad Lemodieas? accessit, totam regionem illam
vastans, villas publicas, quae dictione? Waiofario erant, totas igne? cremare praecepit.
Totam regionem illam pene vastatam, monasteria multa depopulata, usque Hisando-
nem.* veniens, unde maxima? parte Aquitaniae plurimum vinearum erat, coepit ac
vastavit; unde pene^ omni Aquitania, tam ecclesias quam monasteria, divites et pau-

(129)

(130)

peres vina habere consuerunti, omnia vastavit et coepit. Dum haec ageretur, Waio-:

farius cum exercito magno et plurima Wasconorum qui ultra Geronna* commorantur,
quem antiquitus vocati sunt Vaceti!, super praedicto rege veniens; set statim solito"
Capp. 45—47. 4a. b. 3: 2*, c1, "

Cap. 45. a) om.(?) 4a. b. — b) omines 4a. c) ita 4a. c!; Guilf, corr. Guulf. 451; Guulf. 45?;
Gulf. 40?*. d) abb 4e; abbate 451-?; abbati 4c!. e) quia p 4a. f) om. 4b!. g) avul-
eolus 4a, pr. m. corr. h) Guaiofario 45!; Guaiofarii 40?. 2*, i) rege m. al. corr. rege 4a.
k) om. 4c!. 1) om. 4a.

Cap. 46. a) Argentomis 45.7. c!; Argentonnis 40?*. ^ b) Butorivo (infra Bitorivo) 4b!.?;
Biturivo 4c!, item infra. c) om. 4c!. d) om. 4a. e) Caro 4a. f) Bitorieas, ut infra, 4b;
Bituricas 4c!l. ^g) dictione suae 45!.?; ditione sua 4c!. — h) Lemovicas, ut infra, 4c!. — i) Sanctonis
4b!. c!; Sanctionis 452; Sanccionis 45?*. k) Petrecorg, Egolisma 4c!; Petrogorium, Engolismam,
Aginnum cod. Guelferb. Gud. nr. 189. ]) civitatis 46. m) ita 4a, saepe. n) omn exercito
(corr. exercitu) 4a.

Cap. 47.  &) ita 4b. c! ; om. 4a; Autisiodoro 4b1.?; Autisiodere 4c!. b) eum 4óà. c!.
c) Lim. 451.2, — d) dictionis 451.?, — e) om. 4a. f) Hissandonem 4c!.  g) maximam 4b.  h) pone
omnis 4cl. i) consueverat 4a; consueverunt 4cl. ^k) ita 4a, ut supra c. 1b; Garonnam 45!.c!; Gar-
ronnam 45?; Garronam 4?*. 1) Vaoeti 451. ?; Vaoeci 45?*; Vacceti 4c!. m) m. s. 4c.

1) EHemistanius filius Eudonis erat; cf. énfra e. 50. Erat itaque patruus non avunculus
Wajiofari. 2) Argenton-sur-Creuse. A. 166. demum Argentonus castrum reparatum videtur
esse; cf. Ann. Lauriss. mai. a. 166 (SS. I, p. 144). 3) Le Cher. 4) Cf. supra c. 42.
5) Cf. supra c. 43. 6) Poitiers, Limoges, Saintes, Périgueus, Angouléme. 7) De a. 163.
agi, coniecit Mühlbacher l. L. p. 43. 8) Yessandon interpretatus est Longnon, Atlas hist. T'exte
expl. I, p. 68; lssoudun (Creuse, arr. Aubusson, cant. Chénérailles), Mühibacher i. 1, p. 44.
 (181)

166.

(133)

161.

190 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

more omnes Wascones terga verterunt*, plurimi ibidem a Francis interfecti sunt. Hec
cernens rex, persequi eum iubet, et usque ad noctem? eum persequens, vix Waiofarius
cum paucis qui remanserant fugiendo evasit. In eo proelio Bladinus* comis Arverno-
rum, quem praedictus rex ceperat?! postea ad Waiofarium confugium fecerat, in
eo proelio interfectus est. Rex Pippinus, obpitulante Deo*, victor extitit. — Patrataf
iterum victoria, cum magno triumpho iterum ad Degontiot:? cum omnih exercito
Francorum ad Ligere veniens, inde per pagum Agustudinense! ad propriam sedem
remeavit invictus. Waiofarius legacionem ad praedicto rege mittens, petens ei, quod
Betoricas et reliquas civitates Aquitanie provincie, quod de manu eius predictus rex
abstulerat, ei redderet, et postea ipse* Waioforius! dictiones" sue faceret; tributa vel
munera, quod antecessores? suos reges Francorum de Aquitania? provintia exire con-
sueverantP, annis singulis partibus praedicto rege? Pippino solvere deberet. Sed hoc
rex per consilio Francorum et procerum suorum facere contemsit.

(48). Evoluto igitur anno, commoto omni exercito Francorum vel plurimum
nationes?*, quod in regno suo commorabantur, usque ad Aurilianis veniens, ibi placitum
suum campo Madio, quod ipse primus pro^ campo Martio pro utilitate Francorum in-
stituit, tenens, multa munera* a Francis vel proceris suis ditatus est. Iterum Ligere
transacto, totam Aquitaniam pergens, usque ad Aginnum 4-4 veniens, totam* regionem
illam devastansf, Videntes tam Wascones quam maiores natu8 Aquitanie, necessitate
conpulsi, plurimi ad eum venerunt, sacramenta ad^ eum ibidem! donant*, dictionis!
sue faciunt. lta omnem Aquitaniam provintiam nimiam" vastatam, cum multa praeda
hae spoliam? per pago Petregorico? et EqualismamP, iam pene omni Aquitania ad-
quesita, cum omni exercito Francorum iterum eo anno reversus? est in Frantia cum
suis omnibus.

(49). Iterum denuo sequente? anno, commoto omni exercito Francorum, per pago
Trecasinob, inde ad urbem Autisiodero veniens, ad castro qui vocatur Gordinis* cum
regina sua Bertradane iam fiducialiter Ligere* transito, ad Bitoricas accessit4; palacium
sibi edifieare iubet. Iterum campo Madio, sieut mos erat, ibidem tenere iubet; initoque
consilio cum proceris suis, prefata regina Bertradane* cum reliquis Francis hac comi-
tibus fidelibus suis in praedictas Betoricag dimisit. Ipse praedictus rex cum reliquis
Francis et obtimatisf suis persequendum Waiofarium perrexit. Cumque praedictus rex

Capp. 47—49. 4a. b1. 2. 2*, c1,

Cap. 47. a) ver 4a. b) nocte 4c!. c) ita 45!. c!; Plandinus 4a; Bland. 45?. 3*, d) et
add. 4c!, e) Domino 4a. f) patrato, om. iterum 4a; parata i. 401-2, — g) Denegontio 4a; Digontio 4c!.
h) ita 4b. c!, cf. infra l. 18; c. magno e. 4a. i) Agustidunense 4c!. k) ipso 45!. (vel ipse) 402.
1) ita h. l. 4a; Guaioforius 401; Guaiforius 452. — m) dictiones corr. dictionis 4a; ditionis 451-?; ditioni 4c!.

n) ante cesores 4a. 0o) Equitanie provintie 4a. p) consueverat 45!; consuerat 45?. q) regi 4b.

Cap. 48. &) nationis 451. ?; nationum 4c!. b) per 4e. — c) menera 4e. — d) Anginnum 4o;
Agennum 4c!, e) pro add. 451. 2; que add. 4c!. f) de pr. m. superscr. 4a. £) natus 4a, corr.
h) ad eum om. 4b. c!. i) ibi 4b. k) donant e corr. 4a. l) dicionis 4o; ditionis sue se 4c!.
m) nimium 4c!; om. 4b. n) spolia 45!.?, c!, o) Pretecorico 45!; Praetecorico 453; Praetecori-
cam 453*; Petrecorigo 4c. p) Aequalismam 451.2; Egolismam 4c!. q) omne À. 45! ; omnem Aqui-
taniam adquisitam 452, r) e. 8. o. r. e. i. F. 4b. ci.

Cap. 49. a) sequento 4a, corr. b) Tregasino 4b!.?; 'Trecassino 4c!; indet 4a. c) Legere,
wt infra, 4b1.2, d) aecersit 4a. e) Bertradanae, sed ae im litura scr. 4a. f) obtimatibus 45;
obtimates suos 4cl, g) ita. 4a. c! ; ire perrexit 45b, ut infra p. 192, 11.

1) V. supra c. 42. 2) Digoin (dép. Saóne-et- Loire); cf. Oelener, "Jahrbücher' p. 899.
9) Ad a. 156. id referunt. Ann. Mosell. (SS. XVI, p. 495) et Petav. (SS. I, p. 11). Cf. Waitz,
*VG. III?, p. 561; Oelsner, Jahrbücher' p. 295, 447 sqq. 4) Agen. 5) Gordon prope
Sancerre interpretatur. Cointius, .R, — Cf. Mühlbacher 1. l. I, p. 41.

o

20

25

50
 e

10

20

25

30

35

40

45

50

CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 191

ipsum Waiofarium persequente? non repperiret, — iam tempus hiems erat, — cum omni
exercito ad Betoricas, ubi praefata regina Bertradaneh dimiserat, reversus est.

(50). Dum hec ageretur, Remistanius, filius Eudone* quondam, fidem suam, quod
praedicto rege? Pippino promisserat*, fefellit, et ad Waiofarium iterum veniens, dictionis?
sue facienst. Quod Waiofariusíf cum magno gaudio eum recepit et adiutorem sibi
contra Francos vel praedicto rege eum instituit. Superscriptos& Remistanius contra
praedieto rege et Francos seu custodias, quas ipse rex in ipsish civitates! dimiserat,
nimium infestus accessit et Bitorivo* seu et Limoticino!, quod ipse rex adquisierat,
praedando nimium vastavit, ita ut nullus colonus terre ad laborandum tam agris quam
vineis scolere" non audebant. Praedictus rex Pippinus in Betoricas per hiemen"? totum
cum regina sua Bertradane in palatium resedit. Totum exercitum suum per Burgun-
dias? ad hyemando? mittens, natale domini nostri Iesu Christi vel sanctam" epiphania
ads Betoricas orbem* per consilio epyscoporum vel sacerdotum venerabiliter celebravit.

(01)  Evoluto igitur eo anno, cum in Betoricas resederet, mediante Febroario*,
omnem exercitum suum, quem in Burgundia ad hyemandum miserat, ad se venire prae-
cepit; initoque consilio, contra Remistagnum insidias parat. Hermenaldo*, Beringario,
Childerado et Uniberto*.! comite Bitorivo cum reliquis comitibus et leodibus! suis ad
ipsum Remistanium? capiendum clam mittens, predictus rex Pippinus cum omni exer-
citu Francorum iterum ad persequendum Wüaiofarium ire distinavit. Bertrada regina
Aurilianis veniens et inde navale evectione per Ligere fluvium usque ad Sellus castro !-?
super fluvium ipsius Ligere perveniens. His itaque gestis, nunciatum est regi, quod
myssos suos, quos* dudum ad Amormuni'3 regi" Saracinorum? misserat4, post tres
annos ad Marsiliam reversus fuisset; legationem predictus? Amormuni rex Sarracino-
rum ad praefato? rege cum multis muneribus secum adduxerat. Quod cum conpertum
regi fuisset, myssos suos ad eum direxit, qui eum venerabiliter reciperent et usque ad
Mettis eivitatist ad hyemandum' ducerent. Igitur suprascripti? comites, qui ad Remi-
stagnum* capiendum missi fuerant, per divino iudicio et fidem regis capiunt" et lega-
tum ad praesentiam regis cum uxore sua adduxerunt. Quem" statim rex Uniberto et
Gislario" comite Betoricas civitate ipso Remistagnum in patibulo eum suspendis iussit.
Praedietus rex Pippinus usque ad leronnam* accessit; ibi Vascones, qui ultra Garonna
commorantur, ad eius presentia venerunt et sacramenta et obsides praedicto rege
donant, ut semper fideles partibus regisY hac filiis suis Carlo et Carlomanno omni tem-
pore esse debeant. Et aliae? multe quam plures ex parte Waiofarii ad eum venientes

Capp. 49—951. 4a. 51. 2. ?*, (1,

Cap. 49. a) persequendo 4c!. b) om. 4a. .

Cap. 50. a) Iudone 40. b) regi 4a (e corr.). 45. c1, — c) sic 4a. — d) dictioni 451-2; ditioni 4c!.
e) eras. 4a. — f) Waifarium 4a. — g) superscriptus 45; supra scriptus 4c!l. ^h) ipsas 4501?.c!, i) civi-
tatis (?) corr. civitates 4a. ^ k) Biturivo 4a.c!. 1) Litooticino 4a; Lemodicino 4c!l. m) $ta 4a. D. c.
n) ita 4a. b1- 2; hiemem 4c!. o) Burgundiam 40. c!, p) yemando 4a; hiemandum (infra iem.) 4c!.
q) natalem 4c!. r) sancta 45. c!. S) aput 45; apud 4c!. t) urbem 45. c.

Cap. 51. a) ita 4D1-?, c! ; Feb 4a. — b) Remestanium 4c!, et sic deinceps. — c) Ermenoldo 4a,
sed no m. al. scr. d) Berengario 4c!. — e) Chuniberto 451.2, — f) leudibus 4b. cl, ut infra. — g) ita 4a;
Remistagnum 4b.  h) clamitans p. 45!; dunetans(?) p. 45?; mittens (om. clam) 40?*. i) ita 401. 3, c1;

castra 4a. ^ k) quo 4b!.?, 1) Amor muni 4a. m) regegi 4a. n) Sar(r)acenorum miserat 45. c!.
0) praedictu 451; praedictus (?) 45?; praedicti 40?*, — p) pdieto pr. m. corr. pfato 4a. — q) civitatem 4b. c!.
r) yem. 4a. s) superscr. 4b. t) Remistragnum A. i, 451. 2, u) accipiunt 4l. 2, v) que 4a.

w) Ghyselario 45!.?; Ghiselario 45?*. — x) Garonnam 4b.c!. y) re 4b!; regi 4c!. — z) alii multi 4c!.

1) Gf. supra c. 42. 2) Cf. p. 192, n. 2. 8) 4. e. emir- almumenyn — duc fidelium ;
cf. Longnon, Géographie! p. 914 n. 4) Anno scilicet 1655 cf. Oelsner 0l. l. p. 896. 5) De
hac poena v. Waitz, VG. IV?, p. 506.

(133)

168.
Ian. 6.

168.
Feb. 15.
 (136)

199 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES.

et dictionis sue facientes*; rex vero Pippinus benigniter eos in sua dictione recepit.
Waiofarius cum paucis per silva? qui vocatur Edobola! in pago Petrocoreco* latitans?,
huc illucque vacatur* incertus. Prefatus rex Pippinus ad Waiofarium capiendum in-
sidias iterum parat. Inde ad regina sua ad Sellus? veniens, legationem Sarracenorum,
quod ad Mettis ad hyemandum! miserat, ad& Sellus castro ad se venire praecepit, et
ipsi Saraceni munera, quod^ Amormuni transmiserat, ibidem presentant!. Iterum rex
ipsos* Sarracinos, qui ad eum missi fuerant, munera dedit et usque ad Marsilia! cum
multo honore? adducere praecepit. Sarracini vero navale evectione per mare redunt^
ad propria?.

(52). Precellus? rex Pippinus iterum de Sellus castro? cum paucis ad persequen-
dum Waiofarium eo anno iterum* perrexit et usque ad Sanctonis? mira celeritate pri-
mus cum paucis venit. Cum hoe Waiofarius audisset, solito* more terga vertit. Hex
Pippinus in quattuor partes comites suos, scaritos et leudibus suis ad persequen-
dum^ Waiofarium transmissiti! Dum hec ageretur, — ut adserunt, cosilia* regis factum
fuisset!, — Waiofarius princeps Aquitanie a suis interfectus est. Praefatus rex Pippinus,
iam totam Aquitaniam adquesitam, — omnes ad eum venientes dictionis sue, sicut anti-
quitus fuerat, faciunt, — cum magno trjumpho et victoria Sanctonis", ubi Bertrada
regina resedebat, veniens.

(53). Dum Sanetonis praefatus rex venisset et causas pro salute? patriae et utili-
tate? Francorum tractaret, a quedam febre vexatus, egrotare cepit*; comites^ suos ac
iudices ibidem? constituit, Inde per Pectavis* usque ad Thoronis! urbem ad monaste-
rium? beati Martini confessoris accessit; ibique multa elemosina? tam ecclesiis! quam
monasteriis vel pauperum* largitus est, et ausilium! beati Martini petens, ut pro eius
facinora Domini misericordia deprecare dignaretur. Inde promovens, cum praedicta
regina Bertradane et filios suos Carlo et Carlomanno usque ad Parisius ad monasterio"
beati Dionisi" martiris veniens; ibique moratus est aliquandiu». CernensqueP, quod vite
perieulum evadere non potuisset, omnes proceres? suos, ducibus vel' comitibus Fran-
corum, tam episcopis quam sacerdotibus ad se venire precepit. Ibique una cum con-
.sensu* Francorum et procerum suorum seu et episcoporum regnum Francorum, quod
ipse tenuerat, equali sorte inter predictis filiis suis Carlo et Carlomanno, dum! adhuc
ipse viveret, inter eos divisit: id est Austrasiorum regnum Carlo seniore filio regem" in-
stituit; Carlomanno vero iuniore" filio regnum Burgundia", Provintia et Gotia*, AlexacisY

Capp. 651—958. 4a. b1. 3. 2*, (1,

Cap. 51. 8) eras. 4a. — b) silvis 4a. — c) Petraecorrego 451.2; Petrecorgo 4cl. —d) laucans 4a;
l et hue ilue (om. que) 45. e) vagatus 4a. f) yem. 4a. g) ad — transmiserat om. 4a.
h) quam 4c!. i) presentatit 4a; praesent 46! ?. k) om. 4a. 1) Massilia 4c!. m) onore 4a.
n) eic 4a. b!. 0o) proproa 4a, pr. m. corr.

Cap. 52. a) ita 4a, saepe. b) castra 4a. c) i. irae p. 4b. d) Seantonis 4a.
e) soliti 4a. f) quatuor 4a. g) om. 4b. ci. h) perquirendum 45.c!. i) sic 4a. k) econ-
silium 45?; consilio 4c!. l) ita 4b; fuisse 4cl; om. 4a. m) Scantonis, mox Scantonis 4a.

Cap. 53. a) salutem 451. 2, c1; pratrie 4o. b) utilitatem 4c!. €) comite 4a. d) ibi 4a.
e) Pict. 4b. f) Toronis 45!.?; Turonis 4c!. g) monasterio 451.2, h) elemosine (?) 4a.
i) ecls 4a. k) pauperes 4c!. 1) sta 4a. m) monasterium 4c!. n) Dionisii 4b. c!. 0) ali-
quamdiu 4c!. p) eernenque 4a, corr. q) proceros 4b; procer(ibus?) su(is?) 4c!. r) eum 4a.
s) ita 4b; conso 4a; consensum 4c!. t) dun 4a. u) regnum 4b. v) iuniore pr. m. corr.
iuniori 4a; iuniori rell. — w) Burgundi(a)e et Provintiae (om. et Gotia) 45. ^ x) Gotiae 4c!. — y) Ale-
sasis 451.2; Alesans 453*; Alaesacis 4cl.

1) *La forét de Ver', ut monet Valesius. R. 2) Ibi pascha celebravit; cf. Ann. Laur.
mai. a. (68 (SS. I, p. 146), ubi locus Sels vocatur. Est Chantoceaux (Maine-et-Loire, arr.
Cholet) teste A. Longnon, *Géographie de la Gaule* p. 515. 3) Cf. Ann. Laur. mai. a. (68.

20

30

40

45

50
 CHRONICARUM QUAE DICUNTUR FREDEGARII SCHOLASTICI CONTINUATIONES. 193

et Alamania? tradidit; Aquitania provintia, quam ipse rex adquesierat, inter eos divi-

sitb:, His gestis, rex Pippinus post paucos dies, ut dolus est ad dicendum, ultimum

diem et vitam simul caruit; sepelieruntque eum praedicti reges Carlus et Carlomannus*,

filii ipsius reges, in monasterio Saneti Dionisi* martiris, ut ipse voluit, cum magnof
5 honore. Regnavitque ann. 25?.

(D4). His transactis, praedicti reges Carlus et Carlomannus unusquisque cum (137)
leodibus suis ad propriam sedem regni eorum venientes, instituto placito initoque con-
silio cum proceribus eorum, mense Septembrio? die dominico 14. Kl. Octobrish.3, — sept. 18.
Carlus ad Novionem** urbem et Carlomannus ad Saxonis*5 civitate? —, pariter uno
10 die a proceribus eorum et consecrationem? sacerdotum sublimatif sunt in regno €.

Cap. 53. 4a. b1. 3. ?*, c1,— Cap. 54. 4a. D1. 2. 2*,
Cap. 53. a) Alemania 4a. b) d. rex. His, sed r. vix perspici potest; rex ante P. in marg.
eadem m. suppl. 4c!. c) Carlomanus 4a. d) regis 4b. c!. e) Dionisii 451.2, c1; Dyonisi 451*,
f) hic desinit 4c! (f. 135), extremo folio exciso. PFnem Chiffletius ex editione quadam, ut videtur, adiecit.
EU Cap. 54. a) Sepb 4a. b) Octb. 4a. c) Noviomen 4a. d) civitatem 4a (e corr.). b.

e) consecratione 46. f) sublimatis in r. 45!- 2, g) Expl. liber X. hist. Franc. add. be.

1) De hac divisione v. Sickel, Acta Karol, p. 245 sq.; Waitz, *VGJ III?, 91.  Nibelungus
non vellulit, quis Neustriam acceperit; cf. Sickel l1. [.; Oelsner, "Jahrbücher! p. 420. 528 sq.
2) Numerus minus accurate computatus est: a. enim "41. maior domus factus 9*3. a. Pippénus

:30 Francis praefuit. 3) Ann. Lauriss. mai, a. 168 (SS. I, p. 146) diem 1. Id. Oct. tradunt,
quem praeferendum esse, censuerunt Breysig l. l. p. 685; Oelsner l. l. p. 424; Muühlbacher 1. l.
p. 51. 4) Noyon, 5) Soissons.

'SS. R. Meroving. II. 25
 APPENDIX.

I. HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM.

Codicibus Fredegarii 4, qui continuationes continent, historia quaedam Daretis
Frigii de origine Francorum post verba Labaion ann. 8, c. 4. lib. IT. inserta, est!, quae
quamquam magnam partem e Darete excerpta, non tamen ut inutilis oblivioni danda
est. Sermone enim cum composita sit eius simili, quem in priore? Childebrandi con-
tinuationis parte deprehendimus, clausulae quae c. 94. (n uno 4a exstat fides comproba-
tur: Usque nunc inluster vir Childebrandus comes, avunculus praedicto rege Pippino, hane
historiam vel gesta Francorum diligentissime scribere procuravit. /Jtaque Pippini avun-
culus primus Fredegarii continuati auctor habendus est, neque qui ad, a. 136. histo-
riam perducit anonymus*. Fabula autem haec de origine Francorum post Daretem
excerptum Romanorum originem ex Hieronymo haustam continet. At ad. Iuliam fami-
liam progressus scriptor hanc Francorum genealogiam protulit: Pherecides, inquit,
genuit alium Frigionem. — — Qui Frigio genuit Franco et Vasso. Haec fabulosa cum
(ís valde conveniunt, quae in Cosmographia Ethici, ed. Wuttke c. 102. 103. tradita sunt.

Opusculum wnus Paris, Romania. Paris. 1814, p. 138—144. e codicibus
4a*. Ab3. 4c1. edidit. Nos quidem codicibus 4a. 4b1. 4b**. 4c* et. Guelferbytano, Gud.
nr. 1394 (W) usi sumus neque ea megleximus quae decessor moster textui subiecit.
Attulimus autem e 4a omnia, at quod ad reliquos codices pertinet, quae singuli pecu-
liaria, praebebant suppressimus. Librum praestantissimum 4a in orthographicis quoque
plerumque secuti sumus, nisi quod h omissam restituimus.

De libello strictim. disseruit Joly, *Benoit de Sainte- More et le roman de Troie

(*Mémoires de la, société des antiquaires de Normandie! 1869, Vol. XXVII, p. 662 n.).
. B. K.

3. HISTORIA DARETIS» FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM.

Eodems itaque* tempore apud Grecorum regna, que instar mare magnum girata
vel sita sunt, regnum primus et maximus Pelias celeber habebatur, omnesque reges
Grecorum, quasi imperio subiacentes, eius consilio oboedientes gerebant. Eratque ei
proximus ex fratre genitus iam defuncto suprestis! nepusque illius regis Iason nomine,
vir egregius atque efficax, strenuus quippe et procerus, utilis valde consilio, corde et
animo ferocissimo. Cui Peleas rex, avus eius, invidia molebatur ob industriam ipsius,
cirea eum corde duplice? machinabatur, eo quod de stirpe eius nullus tam sapiens et
velocissimus ortus fuisset. Vocavitque eum et'ait ei: *Pellem inauratam audio mire
magnitudinis, opere inaudito et inennarrabile pictam apud Colcos. Quicumque enim
de seminif meo inde? illam mihi quolibet ingenio vel qualibet arte deferre potuerit,

—

Hist. Daretis. | 4a. a*. 51. 2. 2*, c1. 3, W.
8) ita 4a*. b1, cl; III. 453*; V. 4c5; om. 4a. — b) Daregitis 4a. a". — c) om. 4a. a". — d) ita 4a;
Sup::stis, sec. m. superscr. er 4b. ^ e) duplici corr. 4a. — f) ita 4a; semine rell. g) ita 4a. a* ($);
illam (e corr. ille 451) inde 401. 2, c1- 3, W; inde om. 4b?*,

1) V. supra p. 45. 2) Cf. *N,. Archiv! VII, p. 518 sq. 3) Gf. *N. Archiv! VII,
p. 515. 4) V. supra p. 14. 5) Daretis Phrygii de excídéo Troiae héstoría a Franco ita
immutata est, ut e memoria illum haec scripsisse verisimile sit.

10

20

25

30

35

40
 e

10

1

e

2

e

25

80

35

40

45

50

HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM. 195

ipse post me regnum meum obtinebit atque successor existit'. Erant itaque Colci gens
valida, sevissime durata?, arma bellica iugiter ferentes*. Audiens haec lason, sic re-
spondisse fertur avo: 'Coacerva* mihi bellatorum exercitum apparatu armatorum; tu
enim nosti Coleos saevissimos atque crudeles, animo feroce procedentes ad proelium".
Congregavit itaque Peleas cunctum exercitum suum, ut irent cum lason* ad belli-
gerandum adversus Coleos, deditque consilium principibus suis, ut lason primus cum
suis sodalibus ad bellum procederet, donecí occumberet, illi vero navale evectione
recederent. Sed hos dolos Iason, ut erat versutissimus, scire potuit. Nam quoadunato
exercito, mare magno cum trieribus! magnoque apparatu navium? ingressus, vento
aquilone contrario recesserunt a recto itinere& et venerunt ad Simoentam portum,
ubi3 Simoes fluvius Troianorum mare magnum ingreditur. Illinc egressi de navibus,
castra metati sunt iuxta mare magnum. Haec audiens Laudemon, pater Priamo, rex
Troianorum, advenisse navale evectione Grecorum exercitum advenisse! in terram suam,
Priamum regem, filium suum, cum hostile* apparatu contra eos perrexit!. lason vero
deprecabatur regem Troianorum, ut iter praeberet eis, absque ulla" calumnia vel dam-
nietate"-4 aut conflicto hostium suorum ire in Colcos. Ille? autem noluerunt atquiescereP,
sed cum grande iniuria repulerunt? eos". Itemque Iason cum grande altercatione re-
cessit de via recta. Iterum navibus ascendit, recuperato vento meridiano, iterato cursu
navium, pervenit, ut coeperat, in Colcos; illosque inparatos atque inscius*, Iason matu-
tina vigilia cum hostile exercitu super eos inruit. Sed' principes et consiliarios Peleae,
avo suo, ante se ad pugnam ire conpulsus est. Colei vero prostrati atque devicti in
manu lason et exercitui eius corruerunt, lason quoque victor existens, civitates eorum
coepit atque vastavit pellemque inauratam invenit avoque suo in Gretia cum magna
praeda atque spolia multa deportavit; narravitque avo suo iniuriarum suarum labores
atque pericula, quod ei in itinere contigerant, maximae" Troianorum insidie, Laode-
mon" et Priamo, filio suo*, quanta calumnia sua* apud eorum exercitum in itinere
perpessi sunt. Peleas rex haec audiens, convocans ceteros reges Grecorum, narravitque
eis omnia per ordinem; pellemque inauratam ostendit et iniurias Troianorum, qualiter
inrogavissent contra exercitum suum in via, cuncta disposuit. Illi quoque haec audientes,
indignati sunt contra regem "Troianorum. Anno insecuto, commoto exercito magno Gre-
corum, navium multitudinem coacervatam finibus? Troianorum, illisque ignorantibus atque
nescientibus, fraudulenter ex utrisque partibus hostibus cireumdati, Troianos ex parte
depraedant?. In predio regale sororem Priamo rege, filia Laodemonis regis, Hesionam
nomine, pulchram nimis, elegantem atque decoram valde repperiunt ipsamque captivatam
cum magna praeda et multa spolia in Gretiam perduxerunt. Laudgmon nimpe et Pria-
mus munera multa per legatos miserunt propter prefatam? puellam, sed illi rennuentes red-
dere noluerunt. Nuntius? quippe revertentibus, qui missi fuerant, haec omnia Laudemon
et Priamo referentes dixerunt. Illi enim audientes, moleste acceperunt, indigne ferentes.

Hist. Daretis. 4a. a*. DA. 2. 2*, c1. 3, JY.

a) dura 4c!. 3. W. b) ferenter sec. m. corr. ferens 451; ferens 457. 2*, c) Coacervamus
bell. 4a. d) om. 4a. a*. e) ita 4a; Iasone rell. f) d. o. om. 4a. g) itine sec. m. corr.
itinere 4a. h) portam corr. portum 4a. c$. i) sec. m. expunzit 4a, om. reliqui libri. k) sostile
pr. m., ostili sec. m. 4a, ubi semper ost. 1) misit 4a (sec. m. superscr.). b?*. W; direxit 4c3.
m) illa 4a. — n) contrarietate 4c!- 3. — o) illi 4a (e corr.J. 4a*. p) sic 4a. — q) rupulerunt 4a; rep-
pulit 4c-3. — r) eum. Idemque 4cl3. s) ifa 4a; inscios rell. t) per suppl. Paris. wu) maxime 4a;
maxima 4a*. v) ita 4a; Laudamon pr. m. corr. Laudemon 45!; Laudemon 4p2*. w) ita 4a;
sui rell. x) sua habet solus 4a. y) adeunt add. Acl. 3. z) deprehendant 4a. a) prefectam
sec. m. corr. prefatam 4a. b) corr. nuntiis 4a. b!.

1) Joly 1. 1. p. 662 n. 2) Cf. Paris l. l. p. 132. 3) ubi — ingreditur apud Daretem
non exstant; cf. París L. l. p. 182. 4) Idem quod damnum; cf. Marculfi Form. I, 82: calomnig
aut repeticione vel damnietate — — non pertimiseant babere.

*

26 *
 196 HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM.

Ineunte anno, sicut mos erat apud reges Grecorum, in? quibus in unum congre-
gati Machedoniam urbem metropolim diem festum Iovem consecraverunt!, sicut Iudaeis
mos erat Deum sacrificare Hierosolima*, hii reges magni4 de cunctis partibus Gretiae 1*
convenerunt illuc: Peleas? et Iason?, nepus eius, Agamemnon et Memnon ?, frater eius,
Achax et Palamides, Achillis et Triptolemus*-*, Menelaus atque Polippus4, Castor itaque
et Puloxf, Alea?5, qui primus tabularum usu repperit, et ceteri reges minores ad diem
festum eorum cumvenerunth sacrificare Iovem. Audiens haee Alexander, filius Priamo,
a Troia egressus, hostium multitudinem sumens, naves magnas ascendit, per Mediter-
raneum mare ad Citeriam insulam regis Memnoni.? palatium peraccessit, ubi Helenak
regina sua dea! Minerva" diem festum exhibebat. Alexander autem, filius Priamo,
Helenam reginam speciosam valde ab hostibus cireumdans cum thesauris suis, eam
rapuit ob vindictam amite sue Haesione", quam Greci captivatam tenebant et nolebant
reverti?^; cum navale evectione cum praefata Helena Troia? urbe remeavit. Quibus
conpertis, reges Grecorum nimis moleste acceperunt, uxorem regis Memnon inclitam
fuisse a liberibus« Priamo captam. "unc invicem congregati in unum, consilio accepto,
ex cunctis partibus Gretiae omnia regna mutuo consentientes congregant, navium quo-
pia" coacervant, arma bellica infinita sumentes, mare transfretantes, usque "Troianorum
finibus occupaverunt, rogantes, ut Helenam reginam redderent. At ille renuntiantes,
aiunt: «Reddite nobis consanguineam nostram Haesionam, quam indigne ducentes capti-
vastis, et nos reddimus Helenam'. Illisque indignantibus, invicem processerunt ad
bellum et 10 an. bella gesserunt. Erantque filii Priamo rege ex matrona nobile quen-
dam nomine Hecuba: primogenitus* Hector elegantissimus atque procerus, ad pugnan-
dum gignarus' atque egregius, uxorque eius nomen" Andromaca decora atque strenua;
secundus filius eius Alexander, qui Helenam rapuit; tertius "Troilus vir fortissimus, ex-
peditus ad bellum; quartus Deifobv; quintus Achimaycus decorus aspectu et corpore
aquilino. Filias" enim iliusx, — PoliximaY senior nuncupata, Casandra iunior, — pul-
cherrimas* itaque? hac decoras^*. Conmissoque certamine pugnatorum, 15 reges Greco-
rum adversus Priamo* regem Troiae et filios eius memoratos hac populum eius, Prima?
die in primo proelio pugnavit Hector, filius Priamo*, contra Grecorum exercitum a mane
usque ad vesperam, et ceciderunt de Grecis 8b milia!, de Troianis 32 milia. Tune in
crastinum invicem petierunt ex utrisque partibus indutias et hospites? dederunt mutuo,

Hist. Daretis. 4a. a*. 51. 2. 2*, c1. 8, W.

a) i. q. om. 4cl-3. W (ubi in unum quippe c.); habent 4a. a*. b; delevit Paris. b) düm 4a.
c) in H. 4a". c1 (?). c3. d) post m. ras. de cunctis, ut videtur, 4a. d*) Greciae 4a. e) Tripole-
mus 451.2*, f) Pelox sec. m. corr., quae in marg. add.: Pelox hic primum tabularum usum repperit 4a.
g) Alete 4a*; Helea 45!.?; Helena 45?*; Aleas 4c? h) &ta 4a; conv. rell. i) ita 4e; Mennon
401. 2*, c5, item. infra. — k) Elen. semper 4a. 1) ita 4a. a^ (ubi d. f. desunt). 451-2. m) Minervae 4a.
n) ita 4a; Hesonae 40!; Hesione 402*; Hiesonie 4c?. 0) ita 4a. 6*; reddere 451.2*; reddi 4c3.
p) ad (ad sec. m. add.) Troià urbé 4«; Troiana 4c!.3. — q) ita 4a; i. f. a liberis Priami c. 4a* (?). W;
inclitam ::::::::::: Priamo captam, superscr. sec. m. rebus fuisse a 45!; i. f. alibi (a add. 453*) rege
P. c. 45. 2*; inclinatam fuisse et cum suis rebus ab Alexandro, Priami filio, captam 4c'-3. — r) quopia
sec. m. corr. copià 4a. 8) promogenitus (prim. corr. m. rec.) 4a. t) ita 4a; ignar. pr. (?) m. corr.
gnar. 4b!, u) ita 4a; nomine rell. v) ita 4a; Deifobus 45!; Deiseb 40?*. w) ita 4a. b1- 2, c;
filia 4a*. b?*; filie 4c3, x) eius 4a. y) ita 4a.a*'; Poloxena 45.c!; Polixena 4c?. z) ita
4a. b, c1; pulcherrimae 45!; pulcherrima 40?*, 2) ita 4a; ita 4a* (?) ; om. rell. b) ita 4a.c!;
decoratas 451.2; decora 452*; decorae 4c3. e) ita 4a. d) 4a 4a; Primo rell. e) ita 4a. b1,
f) LXXXV 4a, ut plerumque. — g) pro obsides; v. *N. Archiv! VII, p. 18.

1) Similia Colluthos et Iohannes Malalas marrant de Menelao, de regíbus Graecorum
Dictys; cf. París 1. l. p. 188, 2) V. Joly l. Ll. p. 662 n. 3) HRectius Neoptolemus. Paris.
4) Plane ignotus est. Paris. 5) De Palamede alearum inventore, etsi iam supra commemoratur,
cogitavit Paris l. 1. Cf. Plin., H. Nat. VII, 8$. 202.

15-

20

25

30:

40

45
 o

1

o

15

20

25

80

35

40

45

50

HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM, 197

ut facerent exequias et plangerent hac sepelirent mortuos suos?; feceruntque ita.
Denuo bellum commissum est, pugnavitque Haector cum agmine Grecorum. Derexe-
runt acie et pugnaverunt a mane usque^ solis occasum et ceciderunt ex parte Gre-
corum quinquaginta tria milia, de Troianis 30 milia 315*. Petierunt demum indutias
iterum sepeliendi eorum mortuos. Iterum convenerunt ad bellum: Haector cum Troianis
contra reges et populo Grecorum. In ipso certamine corruit Aiax rex cum tribus prin-
cipibus regalibus, fortissimus? Grecorum.  Corruerunt itaque in ipsa aciae ex Grecis
120 milia 204, quos ipse* recensuerunt, de Troianis 62 milia 107 et petierunt indutias
uterque et fecerunt planctum magnum et flueruntf Aiacem principem cum reliquis prin-
cipibus 30 diebus. Rursumque, reparatis viribus, Palamides rex et Achillis contra Haecto-
rem et Troianos: Haector Palamidem occidit. Habebat autem memoratus rex Palamides!
loricam? auream indutam; cumque inclinasset se Haector, ut ipsam loricam detraheret,
Achillis? ex? adverso veniens, percussit Hectore* inclinato, detrahente spolia, in renibus
suis gladio nec opinato! inruitque" eum atque occidit. Et surrexit tumultus magnus
in utrumque? populo, et petierunt itemque indutias, et sepelierunt Greci Palamidem et?
Troiani Hectorem et planxerunt eos 30 diebus; et denique commissum est bellum.
Tune induit Troilus loricam frater? Hectoris, sicut gigans, ut mortem fratris ulcisceret;
et pugnaverunt tota die illa. Et cecidit ibi Polippus rex1 Grecorum optimus cum
duobus principibus in manus Troilo', et ceciderunt in illa acie de exercito Grecorum
48 milia et 235, de Troianis 25' milia 26 et dederunt invicem mutuo" hospites" et
sepelierunt mortuos suos. "Tunc dedit Agamemnon rex consilio sapientior ceteris, ut,
receptis hospitibus", reverterentur ad terram suam. Cui respondit Achillis, dicens:
*Eece! parentes et proximi nostri hic tumulati quiescunt, qui in manibus Troianorum
corruerunt, et nos absque victoria recedimus? Alioquin, en, moriar, donec mortem
parentum meorum ulciscar, qui interfecti sunt'. Iterum ergo" cohortantur ad bellum,
Troilusque cum "Troianis occurrit. Inlisque* magis hac magis confligentibus, tribus
diebus et tribus noctibus in seditionem Y versi, innumerabile multitudine ceciderunt ex
utraque parte: de Grecis 145 milia virorum forcium, de Troianis 122" milia educencium
gladium?. Percussitque Achillis* Troilo in inguine lancea, et corruit mortuusque est.
Levavit autem eum Achillis ob vindictam percussorum in curru suo, trahensque corpus
ipsius, girabat civitatem "Troiam. Ascendit itaque Hecuba, mater eius, super murum
civitatis cum filiabus suis Polixinam et Casandram. Coniurata est Achille, dicens: *Ad-
iuro te, Achillis, per deos deasque. Ego do tibi auri talenta ad staturam instar filio
meo 'roilo ut reddas mihi corpus eius nec* trahas regale semine? per bivios platea-
rum'. Ille haec audiens, dixit: «Conglutinata est? enim anima mea in aspectu filiae tuae
Polixinae. Da mihi illam in sponsione, et reddo tibi corpus filii tui et faciam tibi, ut
recedat exercitus Grecorum a populo isto et a civitate tua* hac'. At illa ait: *Ecce!

Hist. Daretis. 4a. a*. D1. 3. 2*, c1. 8, W. 7
&) om. 4a.a*. b) usque ad occasum 4e. c) ita 4a. 01. c3; 316 4b?*; 200 4D3. c1; 215 Paris.
d) 4a 4a. 51. ?*, c3, e) ita 4a; ipsi rell. f) ita 4a semper; flev. rell. g) ita 4a; a. l. rell.
h) Achilles 4a, corr. i) om. 4b. 2*, k) sec. m. corr. Hectoré 4a. I) noeopinato 4a; non opi-
nato 4a. m) in add. 405?*. c3 (om. 4a. 5!). n) utramque corr. 4a. 0) om. 4a. p) sta
451.2, c!; fratri sec. m. corr. fratris sui 4a. q) rex — principibus om. 4a. r) ita. 4a. b. ?,

s) XLVIII& XXII 4a. t) 26 milia 25 4a; 75 milia 26 (et 27 402*) 452. 2*, u) ita 4a; h. m.
4b1. 2*, c3, v) osp. fere 4a. w) om. 4a" (?).cM.3 et Paris. x) ita 4a; Yl veil. y) redi-
cionem 4a, z) 112 4b!, c3. W; 118 40?*, a) Acillis sec. m. corr. Achilles 4a. b) statuarum 4o;
statuarium (statuariam 4c3) rell. — c) ne 4a. — d) ita 4a. a* (?) ; semin 451; semen 40?*. c3. — e) om. 4a. c3.
f) dixit 42, c1.

1) Potíus Polypoetes. V. Joly l. 1. p. 662 n. 2) ludic. 8, 10: caesis centum viginti mil-
libus bellatorum educentium gladium; París |. l. p. 180. — 8) Cf. Genes. 34, 3; 1. Heg. 18, 1;
Paris l. l. p. 180.
 198 HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM,

sexta die daeae* Diane sacrificare disponamush; tu vero veni ad consulendum illuc
absque viris sanguinum et insidiatoribus hostium. Ego* vero sciscitabor? deos meos et
dabo tibi eam ad uxorem'. At ille credidit his verbis et reddidit cadaver Troilo, et
sepelierunt eum in regale maosoleo flueruntque super eum fletu magno. Hecuba ergo
narravit haec omnia, quae gesta fuerant* cum Achille pro disponsionemí filie suae,
Priamo viro suo et Alexandro filio suo. Alexander vero dixit patri suo et matre:
*Ecce! in concupiscentia? puelle, sororis nostrae, exarsit cor Achille. Praeparemus ei in-
sidias in templum Dianae deae nostrae. Eratque in ipso templo extra portam civitatis
pinna solarii in latibulum ad consulendum seniores templi. Ubi^ Alexander ob necem
fratrum suorum insidiaturos cum viris fortissimis armatos dolos praeparabat Achilli.
Veniens autem Achillis ad placitum diem constitutum, ut praefatam puellam uxorem *
copularet, templum Diane ingressus, puellam ibidem repperit. Inruit in faciem eius,
coepit deosculare eam, ignorans insidias Alexandro, fratre! eius. Alexander quoque, —
non ille magnus Machedo", qui postea ortus fuit^, sed hic filius Priamo, — a tergo
veniens Achilli, inruit cum sotiis super eum et quasi durissimo lapide vix potuerunt
superare et incidere corpus eius. Tamen? omnibus membris desectis, arma, gladium
ipsius non valebant abstrahere de manu eius. lllo vero mortuo, illi civitatem ingressi
sunt. Audiens haec Agamemnon rex, quod fortissimus eorum Achillis deceptus esset
ac mortuus, clamore magno strepensP, hortabat? recedere populum. Cui resistens
Triptolemus, filius Achillis, dicens: «Ecce! pater meus, qui mortuus est, praecedebat vos
in omni certamine atque victoria; non vultis, ut vindicetur sanguis eius?  Poenitus
ego" vivens* hinc non revertar, si non potuero necem illius uleiscere'. Consenserunt-
que ei' viri bellatores et parentes eius, Sepelierunt enim Achilli et fluerunt eum
80 diebus. Itemque circumdederunt cum tubis et strepitu magno suburbana civitatis.
Egressusque «est Deifobus, filius Priamo, ad pugnandum contra eos. Fuit in ipso cer-
tamine grandis strages populi", et ceciderunt de Grecis 115 milia et 53v, de Troianis
corruerunt 70 milia 603, ut populus recensuit. Tune cum paucis, qui remanserant,
vulneratus ab hostibus Deifobus, ingressi sunt civitatem. Ab his vulneribus mortuus Y
est praefatus Deifobus, sepelieruntque eum parentes sui iuxta fratres suos. Tunc Eneas
et Olixis Priamo domestici dixerunt: «Ecce! nos modo superatos videmus; filii tui magni-
fici viri mortui sunt. Audi consilium nostrum: Datis hospitibus et mutuo acceptis, loqua-
mur ad Agamemnon regem et sapientes Grecorum, — clemens est enim* ipse rex, —
demusque eis munera multa et Helenam reddamus, et recedant a nobis. Audivit itaque
Priamus consilium eorum. Quo audito, Agamemnon consensit haec omnia. At illi
retulerunt regiY. Audiens quoque Alexander, ait: «Ante moriar quam Helenam reddam'.
Achimachus? quoque dixit, iunior frater: *Ecce! fratres mei viri egregii, qui pugnave-
runt pro vobis et uxores vestras et thesauris? vestris, mortui corruerunt; et vos horta-
mini ad pacem? Nequaquam, sed, recuperatis viribus, iterum bellaturi erimus. Quibus
auditis, Olixis et Aeneas indignati sunt. Egressus vero Olixis dixit ad regem Greco-
rum: *Non consentiunt nobis maiores civitatis, sed, si parcetis nobis, et omnia, quae
à nobis pertinere videntur, faciamus? ingenio, ut, patrata victoria, civitas tradatur in

Hist. Daretis. 4a. a*, 03. 2. 2*, (1. 3, Jy,

a) deae 4c3; om. 4b. b) ita 4a; disponemus 451. ?*; dispomus, superscr. ni 4c3. c) E. v.
8. d. m. e. d. t. e. &. u. om. 4c3. — d) scitabor de?s (pr. m. corr.) 4a. — e) fuerat 451. ?*. — f) ita 4a;
disponsione relj. £) conecupiscentie 4a. h) ita 4a. a*; ibi 4b1.?*, c3, i) eonstitum 4a.
k) uxoret 4a. l1) «ta 4a; fratris rell. m) Macedo 4b1. 2*, (3, n) fuerit corr. fuit 4a. o) T. o.
m. d. a. g. i. n. v. &. d. m. e. om. 4cl. 8, p) stupens 40?. c! (nom 4b2*), q) ita 4a; bhorta-
batur rell. r) ergo 451. ?*, 8) veniens 4a. t) om. 4a. u) populorum 4cl- 3, v) 54 Api. 2*,
4c3. W; et .IIL 4c!; de Tr. — 603 om. 43. c! (habet 4c3). w) mortus 4a, corr. x) om. 4b.
y) i e corr. 4a, z) ita 4a. c?; Aichimacus 4a*. c!; Aichimadius 451. ?; Achimadius 422*, a) sic 4a;

thesauros vestros (vester 45!) rell. b) sic 4a; faciemus rell.

a

m
eo

20

25

$0

35

40

45

50
 1

1

2

2

3

4

4

e

e

5

0

e

0

0

e

HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM, 199

manus vestras. Quibus auditis, promiserunt foedus. Nocte media, fraude facto* Olixe
et Aeneae, signum inauditum et excogitatum in similitudine capitis aequi super? murum
apparuit!; et, apertas portas urbis, inruerunt super Priamum et liberos eius nec peper-
cerunt ullam animam ex eis. Helenam namque receperunt; Haectoris enim filii per
aliam portam fugerunt et liberati sunt. Eneas quoque? abscondit in turrem urbis
Polixinam et Casandram, filias Priamo. "Triptolemus autem requisivit Polixinam, pro
qua Achillis*, pater eius, mortuus fuerat. Dixitque Agamemnon rex: *Ubinamque est
illa puella?' Eneas ait, nescire se. Olixis vero invenit eam et adduxit ad regem.
Dixit rex* ad Eneanf: «Quare mentitus fuisti pro hac puella? Recede cum omnia, quae
tua sunt, ab& hac urbe; non manebis illic amplius. Polixinam itaque Triptolemo tra-
didit. Ille duxit eam ad tumulum patris eius iugulavitque eam ibi et ait: "Recipe?
puellam, pater, pro qua vitam caruisti; in futuro uxorem possideas eam'. Greci nimpe
coeperunt Troiam urbem et ignem succenderunt eam et cum multa spolia reversi sunt.
Eneas vero cum Casandra, filia Priamo, et omne familia sua veniens Albanorum fines,
et habitaverunt ibi^. Famosissimus, gignarus! namque nec non et sevissimus bellige-
rator, nimirum * enim! superbus hac crudelis, praesidium * Albanorum, ubi nunc" magna
Roma urbis? est, posuit? Qui tantam impietatem exarsit in superbiam, uf nullusP
proximi parentis aut indigene? vel orfani seu viduae praeter liberos aut erudelissimos
consiliarios umquam pepercit". Qui4^ ob tantam impietatem a Deo percussus ictum?
fulminis interiit, lulius$ Proculus, proximus eius, regni sedem suscepit fundavitque Iuliam
gentem usque in aevum.

Adeo' ad Pherecides" indolem" prepropere* revertamur*. Pherecides genuit alium
Frigionem. Idem Frigio solertissimus in robore armatoria extetit, annos 63* principa-
tum gentis suae rexit. Belligerator valedissimus cum vicinis regionibus demicans, usque
Dalmaciae fines proeliando vastavit. Qui Frigio genuit Franco et Vasso* elegantissimis
pueris adque efficaces. Defuncto igitur Frigione iuniore, genitore eorum, itidem ger-

*) Pr. m. in marg. add. 4c*: Hic Achilles discipulus fuit Chironis centauri, cui timoratus
ita canebat: 'O dii, date animabus parentum meorum omnem felicitatem, qui mihi
substituerunt doctorem, quem l(oco) patris haberem' (cf, Ov. Fast. V, 412).

Hist. Daretis. 4a. a*, 51. 3. 2*, (1. 3, W,

a) ita 4a. a* (?) ; facta 4bl. ?*, c3, b) ita 4a. a*(?); supra 4b. c1 3. c) ullum pr. m. corr.
ullam 45!; ulle anime 40?*, c3, — d) autem 4a. e) ita 4a. W; dixitque rell. — f) sic 4a. — g) a. h. u.
om. 4c$. — h) in 4c! dimidia pagina vacat, quare Paris asteriscis hiatum. significavit. At meliores codd.
tenorem, servant. i) ita 4a; ignarus 4b! (ubi i delet.). 4D?- ?*, k) Nimi:um 4a; nimium 45?" (?). c$.
l) om. 4c!-3. — m) non 4a. n) ita 4a; urbe 4b!; urbs 4b?*; om: 4c3. — o) posita 4a.a*. — p) ita 4a;
nullius 45! 2*; nullus e proximis parentibus 4cl.3, ^ q) indigne 451-?. — r) ita 4a. a*; pepercerit libri rell.
S) iia 4a; icto 4b!; ictu 452*; hicto 4c!; hietu 4c; i. f. om. (*) 4a*. b? et Paris. — t) À. — revertamur
litteris uncialibus scripta sunt 4c3. u) ita 4a; Ferecides rell. v) pro progenie accipitur; sobolem
emendavit Paris. w) ita 4a.a* ($); praeponere 4b. c3. x) ita. 4a. a* (2); 78 rell.

1) Dares: ubi extrinsecus caput equi seulptum est; cf. Servius, Aen. II, 15; Paris L. l.
p. 1834. 2) Parés i, 1. p. 184. haec ex ampliore Darete sumpta esse putavit, 3) Historia
Daretis desinit. Quae sequuntur pleraque e chronico Hieronymi sumpta sunt. | 4) Haec de Silvio
Aremulo rettulit Hier. ^ 5) Iulius, proavus Iulii Proculi, qui cum Romulo Romam conmigrans,
fundavit Iuliam gentem Hier. Qué haec scripsit Iulium Proculum senatorem primus finxit regem
Aeneaeque successorem. — Ceterum Ascanium auctor plane ignoravit, Aeneamque Albae conditorem
fecit, 6) Pherecides supra non commemoratus est. 7) De Franco et Vasso cf. Ethicum
e. 102. 103, qui patrem illorum non nominavit; *Rhein. Museum f. Jurisprudenz 1827, 1, p. 162;
París l. l. p. 185; Waitz, *'VG/ II, 93, p. 260.

Hier.

Hier.
 Hier.

200 HISTORIA DARETIS FRIGII DE ORIGINE FRANCORUM,

mani tirannidem mutuo arripiunt?; arma bellica instanter sumentes, ad aciem sevis-
sime nimia agilitate proritant e.

Dein? ad Iuliam properemus familiam, Aventinus! Silvius, proximus eius, regnum
atque potentiam solerter suscepit; regnavit annis 27*. Ipse bellum contra Savinas in-
stituit. In eo monte, quae!í nunc pars urbis est?, aeternum locumí* vocabulum dedit et in
eodem monte victor praevaluit, et ex ea die Aventinus est noncupatus. Proquas Silvius,
proximus eius, eif in regnum successit et regnavit an. 24^, Pace in circuitu patrata,
tributa ab Histria sumpsit; Cefalania insula maris magni navale evectione proeliando
vastavit et nonnulla spolia detraxit. Amulius Silvius, proximus illius, successit pro eo
in regno et regnavit ann. 44. Numitor, frater eius maior, ab eodem Amulio a regno pulsus,
in agrok facultatis suae solomodo pater familias domus suae opulentissime contentus
absque regio honore!. Filia? quoque eius a pueritia eligans valde hac decora virgo
Vestales elegetur, Quae in" incestu ignominiae labefacta stupri leconistarum"-4, appa-
ruit ab3 iminendi? partus gravida. Quae cum 7, patrui anno regni geminusP aedi-
disset infautes, iuxta legem, iudicante? patruo rege, in terram viva defossa est; parvulus"
quoque geminus iuxta ripam Tiberis amnis* expositis, cunclicis'-5 more fiscelle linitae
inibi" proiectis" iudicio regis. Inventique sunt a Faustulo pastore$ regis armentario.
Qui, acceptis parvulis, ad Laurentinam uxorem suam eos detulit, quos illa cum summa"
diligentia enutrivit, quasi propriis liberis ablaetatis, in loco filiorum adoptavit. Quae
ipsa Laurentina propter pulehritudinem* et decorem corporis sui quaestuosi a vieinis suls
lupa appellabatur, id est meretrix. Unde usque nune ad nostram memoriam meretricum
suecubae* et criptule lupanaria dicuntur. Pueri vero eum crevissent et adolevissent,
nimia austeritate expediti, tam ob necem matris quam ob? supplantationem avi, collecta
latronum? et pastorum manu, nonnulla magnitudine et plurima multitudine, consurgentes*
super Amulio, aput? Albam interfecerunt?,

Il. GESTA THEODERICI REGIS.

Vitam quandam Theoderici Gothorum regis ut saeculo septimo ecwstitisse verisimile
est, unde Fredegarius c. DT. libri secundi sumpserit, ita quae iam servata sunt Gesta
huius regis saeculo XII. vim vetustiora eaque pro mihilo aestimanda esse constat,
quippe quae tota, e fontibus qui supersunt flumerint. Sunt autem tres Vitae.

Hist. Daretis. 4a. a^. 01. 3. 2*, c1. 8, W.

2) corripiunt 4a. b) ita 4a.a'; sepissimae 401. 2*, c3, c) proruunt 4c!(?). c9 et Paris.
d) ita 4a.a*(?); Deinde 4b; Dein ad — familiam litteris maioribus scripta sunt 4c3. e) 37 Hier.
f) ita 4a.  f*') loco Hier.  g)i.r. ei 4c-3. — h) 23 Hier. i) parata 4cl; patrata corr. parata 4c?.
k) in agro suo vixit Hier. l]) extitit add. 4cl.3 et Paris. m) ita 4a.a* (2). b3*; om. 4b!. c3.
n) ita 4a.a'(?); letonistarum 45; stuprile comixtarum (commixtarum 4c?) 4c. 3, o) ita 4o; inmi-
nendi 45!; imminendi 462, cl. 3, p) geminas 4a. q) iudicantes 401. 2*, r) ita 4a*. b3; parvulos
q. geminos 4a. 5?, c1. 3, S) annis 4a. t) ita 4a; culnieis 49* (?) et Paris; conclicis 4b. c!; con-
dicis 4c?. ^ u) inilii 4a. — v) proiecti sunt 4c!l.3, — w) ita 4a. a* (2); magna 4b. c3. x) pulerit. 4a.
y) rapacitatem Hier. z) ita 4a; suwl'cube 45!; sui cube 453.2*; sucub(a)e 4c!.3; cellulae Jier.
a8) hoe 4a. — b) laeronum 4a. c) surgentes 4a. d) sic 4a. c3. e) sequuntur: IIII. In illo tem-
pore Priamus (ut supra p. 45, 1. 15) 4a. 6*; IIII (om. 4c!) Item de superiore chronica (superiora cro-
niea 452*) In illo tempore Priamus 4b!. 2*, c1,

1) Ab hoc loco Hieronymi Chron. anonymus fere ad verbum exscripsit, sed orationem suo more
expoliebat. | Rebus bellicis nimis studiosus Aventino Silvio expeditionem contra Savinas institutam,
Procae Silvio Histriam. subditam, Cefalaniam vastatam fortiter iniunzit, ^ 29) mortuus ae sepultus
addit Hier. 8) Filia eius adimendi partus gratia virgo Vestalis lecta Hier. 4) Vocabulum
€ Graeco Àavkdbew —— scortari, ÀawxaGovi[g — scortator, formatum esse conicio. D) Sunt forte
conchiclae, i. e, fabae cwm cortice. 6) regii pastor armenti Hier.

10

15

20

25

30

35

40

45
 GESTA THEODERICI REGIS, 201

Prima codicibus quibusdam Libri Historiae Francorum subiecta, c. 501—062. libri II.
Fredegarii continet, quae cum ad verbum exscripta sint, hic repetere molui; cf.
*N. Archiv' VII, p. 319, supra p. 13.

Altera, epistulis Cassiodori praefixa, e Fredegario (II, c. 51. 58), Paulo1 ( Hist.
Rom. l. XV. XVI), Libro. pontificali ( V. Symmachi, Hormisdae, Iohannis), Gregorio
( Dial. IV, 30) conscripta est, sed quae Fredegarius sermone rustico narravit, hic ez-
polivit excoluitque nezusque causarum latentiun indagare studuit. Hanc Vitam Ful-
densem appellamus, cum in hac urbe scripta esse videatur. Codex enim unicus atque,
nisi fallor, autographus Leidensis? inter Vulcanios mr. 46. signatus et saec. XII.
ez. scriptus, f. 187, formae mammae, 'e monasterio beatae Mariae virginis extra
muros oppidi Fuldensis! originem traxit. Fol. 3. haec leguntur:

Iussu Rüggeri liber altae materiei
Is meruit fieri matris et esse Dei.
Quem si quis vendat vel furtim tollere tendat,

15 Multetur penis acriter igniferis.

Ruggerus Il. a. 1176 —1171. abbas Fuldensis erat, postquam monasterio S. Mariae
in monte episcopi praefuit?. Post versus, quos dimi, hoc argumentum litteris maius-
culis ecaratwm est: In hoc volumine continentur Gesta Theoderici regis et epistolae
eiusdem numero 300 et una. Liber etiam qui intitulatur Didascalon.

20 Quod iterum versus excipiunt:

Rugger prepositus, morum summa redimitus,
Me iussit scribi, virgo Maria, tibi.
Cuius sit merces cum sanctis gloria perpes,

Quam non inveniat, me tibi qui rapiat.

25 Fol. 9'—9'. Gesta Theoderici manu recentiore correcta et marginalibus aucta, fol. 10—
129'. Cassiodori Senatoris Variae*, fol. 130—180. Hugonis magistri Didascalon occu-
pant. Fol. Y. Theodericus rez, f.2. Cassiodorus Senator, f. 130. Hugo magister variis
coloribus eleganter picti sunt. Hunc librum Berolinum benevole transmissum cum
ecemplari, quod. Bethmann v. c. fecerat, ipse contuli.

30 Tertiae Vitae auctor fere nihil egit, nisi quod Aimoinum (1, 9. 10. 11, I7, 1) ad
verbum exscripsit. ltaque dwm priorem libellum arte quadam e diversis chronicis
compositum esse negare nequis, hic transcribendi tantum studium laudandum est.
Codices tres noti sunt:

1) Codes Brucellensis nr. ABU( —4886 formae octavae, saec. XIII. ín., olim

»5 S. Mariae de Villari, inter cetera, hanc Vitam continets, quae fine caret. Titulus in-
scriptus est valde prolixus: De vita et regno Theoderici, et quomodo Symmacum et
Boecium et Iohannem papam occiderit, unde et dicitur vulgo Theodericus de inferno
ad incuciendum pudorem his, qui prae timore temptationis ad matris uterum, id est
ad vitam secularium, refugiunt; cf. Thorbecke l. l. p. 22, Vitam mescio quis in usum

40 nostrum, descripserit.

2) Codex Vaticanus reginae Christinae nr. 692 (olim 315. 785. 653), membr.
formae maximae, saec. XII*, Gaufridi h. Brit., Bedae h. eccl., Einhardi V. Karoli,
V. Ludovici Pii, Chron. regum Franc., V. Theoderici continet. Hunc Mau v. c. contulit.

3) Code» comitis de Ashburnham, Append. nr. 101, saec. XIV, f. AV. *Vitam

45 Theodorici regis Gotorwm' continet. Incipit: Antenio Romanum imperium gubernante;
cf. *N. Archiv! IV, p. 611.

o

1

e

1) Seriptor codicem Berolinensi, Lat. IV, 1. saec. XII, similem habuit. — 2) V. *Archiv' VII,
p. 241. 83) V. Thorbecke, 'Ueber die Gesta Theodorici! p. 4. 4) Desinunt: Finiunt epi-
stolae Theoderici regis numero trecentae et una. Reliquarum exemplaria longe lateque requi-
$0 sita reperire non potuimus. b) Cf. *Archiv VII, p. 493, 6) Cf. 'Archiv' XII, p. 303.
SS. R. Meroving. II. 26
 202 GESTA THEODERICI REGIS,

Hanc Vitam I. Pevingskiüóld in Cochlaei Vita Theodorici, Stockholm. 1699,
p. 111—184, e codice 2. edidit.

De Gestis Theoderici August Thorbecke in. programmate Gymnasii Heidelbergensis
1815, docte egit, qui fontes optime detexit, fragmenta quoque secundae et tertiae Vitae
e codicibus Leidensi! et Bruzcellensi edidit. Nos utramque integram | publici iuris
fecimus textumque in capita divisimus. B. K.

e

1. VITA FULDENSIS.

*t 9. *RELATIO SECUNDUM FIDEM CHRONICORUM, QUIS FUERIT THEODERICUS
ILLE, CUI SEQUENTES EPISTOLAE SUNT ANNOTATAE.

P1 (10. Regnante? Leone imperatore augusto, Macedonia Romanis rebellavit. Qua
subiugata, exercitus Romanorum multos nobiles pueros eiusdem provinciae dicioni suae
inis subdens, abduxit. Inter quos Theodomer, frater Walameris regis Ostrogothorum, capti-
ef.Fred.ll vus eum Arilewa quadam puella valde speciosa ducitur, et Idatio patricio atque uxori
suae Eugeniae Romanis civibus traduntur, Quibus adultis, tanta dilectione idem
Theodomer predictam puellam amplectitur, ut manifestis indiciis id ab Idatio 15

simul et uxore eius Eugenia cognosceretur, ltaque cum eadem matrona ste-

rilis maneret, marito suo de eisdem pueris suggessit et, ut coniugio copula-

rentur, assensu eiusdem effecit. Deliberavit siquidem animo, si partum dignum

suae generositati proferret, heredem sibi fieri et dominum rerum suarum haberi. Mutavit
Fred 1.1. autem nomen virginis, quam Lilia vocavit?. Igitur nuptiarum nocte instante, precepit 20

Eugenia Lilie, ut, quiequid visu noctis animus ipsius conciperet, de mane sibi

-

0

referret. Erat namque in votis antiquorum, nubentibus prima nocte vera occur-
rere futurorumque causam concipere. Circa medium itaque noctis vidit Lilia,
natam fuisse de umbilico ventris eius arborem tante celsitudinis, quae nubes penetraret.
Quod visum marito suo Theodomeri statim retulit, et quid sibi iniunxisset 25
domina ipsorum, insinuavit. Qui timens, ne in suspicionem dominis oriretur, aliud
somnium finxit, quod ipsis referri in mane precepit. Leddito die, dominis suis
rettulit, equum et equam, ambos pulcherrimos omnium et comam nimiae pulehritudinis
habentes, in domo sua deambulasse, quos poledrum*-3 admodum speciosum secu-
tum fuisse. Haec cum audissent, futurum puerum et ipsos libertati donaverunt, so

*f.4 et per tabularum scriptionem firmantes, rebus pluribus ditaverunt.  Peperit igitur "Lilia
fllim, quem vocavit Theodericus. Qui alitus in domo dominorum suorum,
maxima eura fovetur, et adoptivus illis factus, heres omnium rerum suarum
ereatur. Post haec Theodomer, quia libertati donatus fuerat, patriam remeabat, relicta
Romae Lilia cum Theoderico filio. Interiecto vero brevi spacio, mortua Eugenia atque 35
Idatio, Theodericus iura adoptionis matri Liliae optulit, ipseque patrem suum Theo-
domerem repatriando requirit.

i en (2. Eodem tempore, mortuo Attala rege Hunorum, Walamer Hunis eisdem,
quibus tributa persolvebat, propter insolentiam Attale regis ipsorum dominium avite
libertatis [memor] excussit et Ardericum regem Gepidarum ceterasque gentes Hunis sub- 40
iectas in eadem facienda provocavit, Huni itaque dolentes, Walamerem haec fecisse,

Capp. 1. 2. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46.

Cap. 1. a) versus 1 et 9 litteris maioribus scripti sunt cod. b) o £n litura scr. cod.
Cap. 2. &) desideratur cod., ex H. B. supplevi.

1) Apographon quo utitur non satis accurate scriptum erat. 2) Ita scriptor nomen Pau- 45
linum. Arileuvam cum Lilia Fredegarii conciliavit. — 9) tercius aequus parvolus Fred, Poledrus
pro pullo equino accipitur; cf. Ducange ed, Henschel V, p. 330.
 10

20

25

30

85

40

45

GESTA THEODERICI REGIS. 203

ut fugitiva mancipia ipsum cum suis insequentes, ad servitutem pristinam armis aggressi
sunt revocare. Igitur Walamer, eumglobatis suis, duce "Theoderico, fratrueli suo, super
Hunos irruit tantaque cede in eos grassatus est, ut de reliquo qui superfuerunt Huni Ostro-
gothorum arma formidarent.

(3). Illirieum deinde Gothis? vastantibus ZenoP imperator occurrit! multosque ex
eis captivavit. Quibus pacifieatis, predictus imperator Theodericum obsidem acce-
pit, aliis Walamere relictis, Postea a Cyris Walamer occiditur, et Theodomeri, eius
germano, regni? diadema imponitur. Diviso deinceps regno, Theodomer Orientis, Witi-
mer vero, iunior frater ipsius, Occidentis sortitur regnum devastandum; sed mox ut*
Witimer Italiam ingressus est, rebus excessit humanis, suecessorem regni Witimerem, filium
ipsius, relinquens. Witimer vero, acceptis ab3 imperatore muneribus, Gallias tendit, seseque
eum parentibus Wisigotis iungens, unum populum effecit, Interea dum Witimer, sua* vi
patrata victoria, domum revertitur, Theodomer^ Theodericum filium a Leone imperatore remis-
sum cum matre gratum accepit. Qui Theoderieus eum? iam 18. etatis ageret annum, inscio
patre, aliquantos sibi satellites assumit vicinamque sibi Sarmatarum gentem invadit et
opima ex eorum manibus? patri spolia predamque copiosam reportavit.

(4).  Theodomere itaque vita decidente, universis adnitentibus, ad regni gubernacula
Theodericus ascendit, Quod dum ad Zenonem augustum" fuisset perlatum, gratanter accepit
et eum ad se Constantinopolim evocavit, magno simul honore et divieiis extulit in tantum,
ut etiam consularibus "fascibus eum sublimaret, quae dignitas post imperiale fastigium prima
est, ereamque equestrem illi statuam ante suum palatium eollocaret.

(5. Sed eum huiusmodi deliciis Theodericus Constantinopoli afflueret, gens illius, id
est Ostrogothae, dum eis propter fidei sanctionem predas agere more solito non liceret, nec
tamen ab imperatore oblata stipendia sufficere possent?, cepere non minimam egestatis penu-
riam pati. Exeerantur itaque fedus compositum, vituperant inutilem pactionem mittuntque
continuo ad Theoderieum, qui dicerent, quia, dum ipse Grecorum epulis superflueret, inopiae
miserias sustinerent; hortantur, ut, si sibi suisque consulere velit, cicius redeat, ne, si cuneta
eadem gens pessundetur, novas ad habitandum terras requirant. His Theodericus cognitis
ad augustum Zenonem accedit, questus penuriamque suorum exponit, Italiam sibi dari postulat,
absolutionem efflagitat, adiciens, quia, si superare Odovaerem possit Italiamque obtinere, ad
eius redundaret gratiam, a quo directus fuisset; si in bello superatus foret, eius nichilo-
minus lueris aceresceret, quandoquidem ecottidianorum stipendiorum exacetoribus careret. Eadem
hora legati Romanorum 5 supervenerunt, qui pro defensione rei publicae Theo-
derieum illis in patriciatus dignitatem ordinari postulabant, eo quod impor-
tunitate hostium amplius eandem tueri non possent, Talia Zeno audiens, con-
tristatus quidem est, eo quod eum nollet amittere; attamen, deliberato consilio, rei publicae
utilitati prospiciens, peticionibus utrorumque annuit. Italiam ei tribuens, sacri velaminis
dono eonfirmavit, senatum illi populumque Romanum commendans, abire permisit,

(6). Egressus igitur Constantinopolim Theodericus? Ostrogothos revertitur hortaturque,

*) qui Leoni suecesserat pr. m. in marg. add. cod. (om. Paulus).

Capp. 2—96. Cod. Leid. Vulcan. mr. 46.

Cap. 8. a) h pr. m. superscr. cod. b) ita cod. Berol. Pauli; Leo rell. c) ita codex
Berol. Pauli. d) ita Berol. Pauli pro manubiis.

Cap. 5. a) tta. Berol.; possint rell. libri Pauli. b) gloriam Paulus.

Cap. 6. 8) ad desideratur.

1) foedus iniit Paulus; at foedus om. cod. Berol. 2) regia iura suscepit Paulus. 3) Gly-

erio add. Paulus. 4) Suavis Paulus. b) A Gothis legatos missos esse, Fredegarius rettulit.
26*

Paul. H. R.
XV, 11.

jb. c. 12.

ib. c. 18.

*f 4.

ib. c. 14.

ef. Fred. 1.1.

Paulus 1l. 1.

ib. c. 15.
 Paul. H. R.
XV, 15.

* f. 5.

1
ib. c. 16.

Fred. 1.1.

uo

Paulus 1. 1.
c. 17.

cf. Fred. 1.1.
Paulus 1. 1.

cf. Fred. 1.1.

Paulus 1.1.

204 GESTA THEODERICI REGIS.

ut quam primum parati sint, quatinus possessuri Italiam profieiseantur. Attamen, priusquam
Italiam adventaret, Strapstilam* Gepidorum regem, insidias sibi tendentem, bello superans,
extinxit; Busan quoque Bulgarorum regem magna simul cum suis agminibus cede prostravit.
Egressus itaque a Misia cum omni Ostrogothorum multitudine universaque suppellectili, per
Sirmium Pannoniasque iter faciens, ad Italiam venit, Ac primum iuxta Sontium flumen, qui
non *longe ab Aquileia labitur, castra componens, dum uberrimis quae eo loco habentur
pascuis fatigata aliquantulum ex itineris longitudine iumenta reficeret, ibi mox ei cum grandi
suorum exercitu totisque Italiae viribus Odovacer occurrit, Quem "Theodericus alacriter ex-
eipiens, magno superatum prelio postremo in fugam? convertit. Exinde movens castra Theo-
derieus, cum Veronam venisset, iterum adversus eum idem Odovacer non minori quam prius
belli sese apparatu opponit. Contra quem Theodericus haut proeul & Veronensi urbe con-
flizgens, nimia eius exercitum cede contrivit, ipsumque pariter et omnem illius multitudinem
dare terga coegit. Qui dum fugae metu se precipites in Athesim fluvium mergunt, ex magna
perte rapidissimis eius gurgitibus implieati suffocantur.

(1). Theodericus vero dum ipso impetu subsequitur fugientes, Veronam ilico, pavore
civibus consternatis, invadit. Odovacer autem cum his qui evaserant fugiens, Romam con-
tendit; sed, obseratis continuo portis, exclusus est. Qui dum sibi denegari introitum cerneret,
omnia quae attingere potuit gladio flammisque consumpsit, Inde quoque digrediens, Raven-
nam ingressus est; ibique quibus se tueri posset adversus hostes, municionum preparare
obstacula cepit, "Theoderieus itaque Verona exiens, Mediolanum pervenit, Ubi dum con-
sisteret, nagna ad eum multitudo militum pluresque Italiae populi convenere; sed, paucis inter-
iectis diebus, rursus exercitus diversarum! urbium Odovacris se partibus reddidit. Ea
res TTheoderieum in tantum perterruit, ut se simul et exercitum suum cum matre et cum
sororibus suis apud Ticinensem urbem muniret.

(8. Aeecidit autem die quadam, eundem Theodericum impari manu adversus
hostes exire, unde victus, compulsus est fugam inire. Qui sic fugiendo cum
ad matrem suam ingressus fuisset, illa timens filio et suis, ne capti ab hostibus
mortem aut, quod ea gravius est, captivitatis et afflictionis erumnas incurrerent, dixit ad
filium: 'Non est, ubi fugias, fili, nisi levem vestimenta mea, ut ingrediaris uterum, de quo
natus es' "Quod ille audiens, in tantum verecundabatur, ut mortem mallet in-
currere, quam postmodum hostibus cedere.

(9). Talium rerum varietates Burgundionum rex Gundebaldus aspiciens, Ligurgiam
eum ingenti exercitu ingressus, cuneta quae reperire poterat pro voluntate diripiens, infinitam
secum captivorum multitudinem ad Gallias abduxit. Congregata igitur innumera multitudine
gentis Herolorum aliarumque gentium, Odovacer exercitum Ticinum? movit. Cui oceur-
rens Theodericus, nichil dubius de Epiphanii viri sanctissimi fide, qui victoriam ei spondebat
Christi gratia, eum expeditis armorum euneis bellare cepit. Cesis vero illa die utrobi-
que multis fortium virorum milibus, tandem "Theodericus, licet sera, potitus est cruenta
vietoria, fugato Odovaere usque Ravennam. Dumque eo loco cui Pinetum nomen est
non proeul ab urbe castra posuit, per continuum pene triennium Odovaerem obsedit, Qui dum
frequenter ex urbe cum suis egrediens, exercitum ipsius inquietaret, novissime noctu in
castra irruens, magna exercitum Theoderici strage prostravit; victus ad extremum, fortissime
Gothis resistentibus, in urbem confugit. Nec multo post Odovacer a "Theoderico in fidem
susceptus, ab eo truculente peremptus est.

Capp. 6 —9. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46.
Cap. 6. a) ita cod. Berol. Pauli pro 'Trapstilam. b) infinità pr. m. corr. in fugtà cod.
Cap. 9. &) i. e. Liguriam.

1) dediticius exercitus Paulus. 2) Tieinum e Paulo fluxit.

20

25

30

40

45
 10

20

25

80

40

45

50

GESTA THEODERICI REGIS. 205

(10). Egressis itaque a Ticinensi urbe Gotis, eandem mox urbem Rugenses inva-
dunt, cuneta per circuitum loca? cum ipsa civitate per continuum biennium populatione
vastantes, cum adhue beatissimus Epiphanius superesset, afflictorum gemitibus conpa-
cientissimus, Hiec a Theoderico Gallias ad Gundebaldum pro eaptivis redimendis directus,
excepta innumera multitudine, pro quibus precium tribuit, sex milia captivorum ob solam
sanctitatis suae reverentiam concessa secum reduxit. Igitur Theodericus, extincto apud Raven-
nam Odovacre, tocius Italiae adeptus est dicionem.

(1). Quibus Constantinopoli auditis, emuli Theoderici tantis prosperi-
tatibus invidentes, suaserunt Zenoni! imperatori, ut pro eodem mitteret, et pro
petita Italia quid annuatim persolveret, decerneret. Vocatus itaque Theodericus, col-
legit 19 milia virorum omnium Gothorum "fortissimorum, lorica, galea, areu,
gladio diligentissime instructos; ascensisque navibus, descripto comitatu, prosperoque
comeatu Constantinopolim venit, Quod ut perlatum est in aulam regis*, emuli Theoderici,
ut isdem cum paucis ad imperatorem pro colloquio ingrederetur, ex consensu ipsius?
imperatoris mandaverunt, quatenus ex itinere illum occupando interficerent. Inter-
fuit autem huie consilio unus senatorum nomine Ptolomeus, Theoderico ami-
cissimus. Hie, concepta voluntate eorum, imperatorem a sententia deduxit
consiliumque illorum irritum duxit, dicens, non esse Romano imperio glorio-
sum, virum rei publicae utilissimum, tum in agendis bellis, tum in conservandis ami-
ciciis per omnia iussionibus regis obtemperantem, fraudulenter interfici, ne forte obi-
ceretur a suis, locum iusticiae in reddendis rationibus deesse illi, ingenioseque separatum
a suis alio modo non posse, illis resistentibus, interimi, Ut autem idem Ptolo-
meus suspicionem emulorum Theoderici a se transferret, dedit consilium, ut vin-
eulis alligatus teneretur, senatuque ad Gothos transmisso, quia idem reus sit
mortis propter traditionem ? maiestatis, ediceretur; ibi decernerent, utrum eapite trun-
caretur, an bestiis devorandus? traderetur. Interea Theodericus iussu imperatoris super-
venit et, prout decretum fuit, traditur vinculis. Mittuntur statim quinque senatores,
inter quos Ptolomeus unus fuit, ad* decretum imperatoris illis edicendum.
At Ptolomeus secretissine ante se dirigeus puerum suum, mandat, quae sententia
data sit in regem Theodericum, et ad id destruendum addit suum consilium.
Venientes igitur senatores, Gothif, audita sententia, ipsos ligaverunt vinculis cum
Ptolomeo, mandantes imperatori, nisi vivum et salvum Theodericum sibi transmittat et
Romam, emerito honore, dirigat, eosdem senatores vita privandos et impetum?
Greciae secundum suum posse sese inferendos necnon Romanum imperium post redi-
tum eorum destructuros. Coaetus imperator hoc mandato, Theodericum absolvit et
debito honore Romam mittit. Qui ut illuc pervenit, patriciatus honorem gloriose
suscepit^; indeque digrediens, plurima bella eum Avaris gessit. Tandem Theodericus
prevaluit et eandem gentem in tributum redegit.

(12. Huni eodem tempore Italiam "invadentes, Theoderieum et Gothos superant
plurimasque civitates vastant, Item Avari, congregata acie, Theoderieum nichil minus
sperantem bello invadunt. Quibus ille paulatim cedens, quousque vires reei-
peret, locum dedit; postmodum in fugam convertit, Quos cum sequeretur usque

Capp. 10 —12. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46.

Cap. 10. a) loci(?) postea corr. loca cod.

Cap. 11. a) quae sequuntur ead. m. aíramento migriore scripta sunt cod. b) impii pr. m.
corr. ipsius cod. c) Th. prima, ut videtur, mamu in litura scr. cod. d) devorandü pr. m. corr.
devorandus cod. e) ad ead. m. superscr. cod. — f) s. et aud., sed & eras. et Gothi superscr. pr. m. cod.

1) Leoni Fred. 92) Gall. 'trahison'; narrint eis offensionem Theuderici et iram gloriae
tuae Fred. 8) et adversus civitatem hane qua virtute possumus priliavemus Fred. 4) Gf.
supra p. 208, l. 34.

Paul. H. R.
XV, 18.

Fred 1.1.

* f. 6^.
 "Fred. II, 57.

Paulus
XV, 20.

*t£. 1.

Fred. 1.1.

Paulus
XV, 18.

Fred. 1. 1.

Fred. 1. 1.

206 GESTA THEODERICI REGIS.

Pannoniam, tentoria ibidem fixit; non enim eam intrare presumpsit. Facta
autem nocte, Theodericus rex cum aliis quatuor ceommilitonibus suis castra ex-
ploratum egreditur. Cui Xerses quidam adversariorum sese ad pugnandum
offert. Qui duos! e suis ad capiendum illum misit, quos utrosque pre-
dietus interemit. Secundo item duos! misit; qui similem sententiam in
eos dedit. Tercio ipse Theodericus occurrit, et diutissime duello con-
fligens, tandem inmanissimum hostem devicit, Quem castris inductum, ut
eundem fortissimum Avarorum, multis referentibus, cognovit, multis donariis sibi alli-
cere temptavit, sed non profecit, Minas indixit, quas idem respuit. Ad
ultimum fidem illius sub sacramento dare exegit; et hoc facere recusavit.
Rennuentem itaque haec omnia, Theodericus absolvit repatriareque permisit. Qui
Histriam flumen transiens, TTheodericum retro aspiciens, haee verba libavit: 'Libe-
ratus sum à dominatione tua; arbitrii propriae libertatis me esse cognosco, unde tua
beneficia circa me perpendo. Ecce! gratissime ad te redeo, amplius libertate
animi mei tibi quam violentiae tuae amodo serviens. Ignominiae asscribitur, qui
coactus subicitur; reddere mihi vicem beneficiis est tui muneris'. Quem Theodericus
regressum opibus ditavit, magis dileetum cunctis habuit. Cuius fidem animi cor-
porisque fortitudinem in sequentibus bellis, quae adversus Wandalos Sue-
vosque per multos annos gessit, sepe expertus fuit.

(183. Post haec Theodericus, ut sui* regni vires firmaret, Audefledam, Clodoveih
regis Francorum filiam, sibi in matrimonium iunxit; Amalefredam, germanam suam, Wanda-
lorum regi Hunerico, Malabergam, eiusdem Amalefredae filiam, Thuringorum regi Ermefrido,
filias suas ex concubina, alteram Alarico Wisigotarum regi, alteram Sigismundo regi Bur-
gundiorum consociat. 'Amalasuindam, terciam filiam, Eutarico, ex Alanorum stirpe venienti,
evocato ab Hispania? tradidit. Nec erat? Italiae gens, quae Theoderico aut coniunctionis
affinitate aut pactionis federe sociata non fuerit. Civitates Italiae universas quas regebat
restaurare et munire sollertissime feeit. Palatia quoque splendidissima Ravennae, Veronae,
Papiae fabricare fecit. Laborantibus ipsis Romanis fame, idem Theodericus
advenit; et quia a? senatu populoque Romano gloriosissime suscipitur, annua-

tim illis 120f modios frumenti benigna mente largitur. His prosperitatibus :

regnavit pacemque victis propicia voluntate concessit,

(14). Verum, quia invidia comes est? virtutis, haec relata Constantinopolim
emulos eiusdem Theoderici adversum se suscitabant, qui, ut e medio fieret,
imperatori Zenoni? suggerebant,. Evocatus itaque secundo Constantino-
polim, in forti manu venit, et tentoriis e regione fixis, legatum ad Ptolomeum amieum
suum exploratum misit. Decreto vero imperatoris sanccitum fuit, ut, si
quis secretum consilium senatus in Theodericum datum Gothis revelaret,
eapite puniretur. Unde Ptolomeus remandare non presumpsit; sed, ut idem legatus
viee pueri Ptolomei, cum in prandio assideret imperatori, a tergo observaret
eum, iniunxit, et quicquid in fabulis ab ipso relatis audiret, domino suo
regi Theoderico referret. Iam data fuit in eum sententia dampnationis; sed vivebat
Ptolomei consiliis. Residentibus itaque cunctis in prandio, dixit Ptolomeus impe-
ratori: "Hodie dies festus est; iocundemur in fabulis. Et ait: 'Leo fortissimus bestia-
rum omnium sententia in regem statuitur, cuius decreto bestiae agrestes

Capp. 12—14. Cod. Leid. Vulcan. mv. 46.

Cap. 18. &) ui in litura scr. cod. — b) ita cod. Berol.; Lodoin rell. libri Pauli. — c) h pr. m.
superscr. cod. — d) aliqua vicina desiderantur. ^ e) pr. m. superscr. cod. — f) 120 milia modiorum Paulus.
Cap. 14. a) est pr. m. superscr. cod.

1) tres Fred. 2) Apud Fredegarium Leo imperator est; cf. p. 205, n. 1.

35

45
 1

1

-

o

5

20

2

8

3

4

4

5

0

5

0

t

GESTA THEODERICI REGIS. 207

hora prandii ad hune convenerunt. Reverentiam igitur cunctis exhibentibus,
cervus, cornibus submissis, similiter facit; cuius cornu leo apprehendens, reficere
eodem ipsa die se voluit. Qui necessitate mortis cornu reliquit, fugiens-
que silvas, celerius repedavit. Cumque, ut reduceretur, decerneret, astuta
vulpis ad id patrandum? iudicio omnium dirigitur. Sacramentis ergo? quam
plurimis cervo? datis, sospitem illum recessurum, ut accessurum promisit; sicque
eundem leoni obtulit, et de inobedientia convictus, occiditur, Cuius cor a vulpe
*sublatum eonsumitur. Requirens leo cor cervi, cum non invenisset, fremuit in omnes
et, nisi ocius redderent aut qui furtum admisisset proderent, dixit cunctos subituros
mortem. Qui super verba eius trementes, tandem vulpem ad medium ducunt et,
quia occisioni cervi interfuisset, asserunt, Haec addicta penis, respondit:
4Qervus ille corde caruit. Si enim habuisset, primo hic afflictus, secundo venire
distulisset. Sit mihi igitur ipsa causa in excusationem, cor non habuisse cervum
eundem". Haec ut puer ille intellexit, ocius ad dominum suum Theodericum
rediit ipsamque similitudinem ex ordine illi retexuit, Intellexit itaque Theo-
derieus, leonem esse ipsum imperatorem, emulos suos vulpem, cervum se ipsum; delibe-
rans, se prius vix evasisse, unde periculosum esse, secundo se fidei Grecorum commit-
tere, Dato? deinde, non longa habita deliberatione, redeundi signo, naves repetunt
cursuque veloci Ravennam tendunt nec deinceps venire Constantinopolim proponunt!.

(15). Post haec Theodericus viribus et armis confidens, Romanum imperium
affectabat, sed propter finitimos reges propositum mentis suae exequi timebat; quos
licet, ut in precedentibus legimus, affinitate quam maxima sibi devinxerat, dominium^
suum tamen eos recusare sciebat. Tandem moram fecit suae voluntati, quod maximo
commodo cessit ill. Nam non longo deinde spacio Alarieus rex Wisigothorum et Clodo-
veus rex Franciae arma corripiunt, sanguine et igne altrinsecus predantur.
Exhaustis itaque viribus utrobique? et opibus, Alaricus infirmior factus,
pacem peciit, et hoc ordine eoncordia deereta fuit, ut, quia Clodoveus intonsus
barba usque in haec tempora fuit?, Alarieus illi eam detonderet?*, et patrinus ei hoc
modo effectus, perpetuam ad invicem pacem servarent et, ut suspicio omnis subtraheretur,
ad* hane conventionem Gothi et Franci inermes venirent decretumque votiva manu con-
firmarent. Igitur statuto temporis die legatus Clodovei in assignatum locum
iussu domini sui venit et, an Gothi permanerent in decreta sententia, inquirit,
Ubi cum Alarico salutem mandaret domini sui, retrorsum aspexit, et Gothos omnes
*sicas* pro baeulis manu habentes videns, Alarico dixit: 'Certum est, quod pacem
non queras, cum tuos armatos contra legem indietam habeas' Cui neganti
consilio communi ad regem Italiae Theodericum pactio concordiae differtur,
ad quem legatus? Clodovei nomine Paternus cum legato Alariei proficiscitur.
Cognita igitur legatione, consilium? dedit, ne haec concordia ad effectum
procederet, cogitans, quod in consequendo sibi Romano imperio id utilissimum
fieret, et legatis sic respondit: «Alaricus prius belli causa fuit, unde modus recon-

Capp. 14. 16. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46.

Cap. 14. a) p. in litura scr. cod. b) £ pr. m. superscr. cod. c) b eras. cod. d) o in

litura scr. cod.
Cap. 15. a) d:m suum pr. m. corr. dominium cod. b) q; postea insertum. cod. e)de
corr. cod. d) us e corr., post Clodovei 2 litt. eras. cod. e) silium. pr. m. in marg., dedit im

litura scr. cod.

1) Haec anonymus fusius tractavit. Fredegarius enim haec tantum habet: Iterum Theu-
derieus de pericolis liberatur. 2) Causam anonymus repperit. 3) tangerit Fred.
4) uxos FTed.

Fred. I1, 5T.

*f.T.

Fred. 1. 1.
c. 58.

*f.8.
 Fred. II, 58.

Paulus
XVI, 2.

ib. c. 5.

Lib. pont.
Symm. $8. 2.

ib. 8. 9.
ib, 8. 2.

ib. 8. 3.
Paulus
XVI, 2.

*f 8.

Lib. pont.
Symm. 8. 4.

Paulus

XVI, 4.

Lib. pont.

Horm. $. 10.

ib. 8. 8.

cf. Paulus
XVI, 5.

Lib. pont,
Ioh. 8. 1.

908 GESTA THEODERICI REGIS.

ciliationis iste sit. Paternus iste legatus Clodovei regis ante aulam Alarici regis
in equo veniat et erigat hastam, quanto altius possit; cui tantum denariorum?
argenteorum gratia reconciliationis cireumferatur, quousque cacumen hastae non
videatur. Hoc est meum decretum, quod pro nostro consilio et suo honore utrique
ducant ratum', Redeuntes igitur ad Alaricum legati, consilium Theoderici referunt;
quod propter multitudinem aeris fit ab Alarico irritum. Eadem nocte Paternus in
solario cuiusdam antiqui edificii hospicio recipitur, ubi de nocte cadens, eo quod
interceptum fuisset pavimentum, brachium sibi colliditur; sicque vix superstes vitae
reservatur, Crastina autem die facta, Alarieus Paterno universum thesaurum
suum ostendit, dicens: «Hae mihi sunt divitiae^; sed unum solidum offero domino tuo
pro pacis reconciliatione!'. Quod Clodoveus audiens, referente eodem Paterno,
arma adversus illum suscepit victumque interemit 2c regnum ipsius dicioni Fran-
corum subegit.

(16). Post? Zenonis imperatoris excessum Anastasius purpuram induit, qui septimus
et quadragesimus in regum numero extitit, Hic Romani decus imperii Euticianae hereseos
illuvie maculavit et ideo post vigesimum octavum? annum regni eius divino fulmine
periit, In illis diebus, separato Romae pro electione pontificis clero et senatu
diviso, ordinati sunt sub contentione Symmachus atque Laurentius Nucerinae civitatis
episcopus. Post quatuor vero annos quidam ex clero atque senatu zelo ducti, falsos
testes subordinaverunth, et Symmachum papam, qui iuxta aequitatis iudicium decreto
Theoderici regis prior ordinatus fuerat, multis modis incriminantes, apud ipsum
Theoderieum regem frequenter aecusaverunt,. Unde nimirum tanta dissensio facta est,
ut senatores partibus Laurentii "faventes, Fausto exconsuli ceterisque, qui pro ecclesia
pugnabant et Symmacho pontifici adherebant, bellum inferrent; multasque cedes et homi-
cidia in medio urbis facientes, plerosque ex sacerdotali numero, multos eciam clericorum ac
perplures civium Romanorum extinguerent. Symmachus ergo papa, congregata synodo
115 episcoporum, cum se purgasset a crimine falso, dampnavit iudicio omnium episco-
porum Petrum Altine? civitatis episcopum atque Laurentium, qui contra cano-
num decreta, vivente adhue pontifice, sedem apostolicam invaserat.

(17). Per idem tempus Theodericus rex, dum apud Italiam pacifice regnaret, per sin-
gula quaeque celebriora loca regia sibi construxit habitaeula. 'lTunc etiam obtulit beato
Petro apostolo cereostata duo argentea, pensantia libras septuaginta. Quo in tempore Hor-
misda papa, qui post Symmachum constitutus fuerat, misit cum consilio "Theoderici
regis ad lustinum imperatorem orthodoxum, successorem Anastasii, rogans et ob-
testans, ut auctoritate sua pax ecclesiarum ad unitatem sedis apostolicae redintegra-
retur, et omnes hereses ubique terrarum dampnarentur. [Interea Theodericus rex
quorundam hereticorum falsis docmatibus et venenatis infectus suggestionibus, circa
fidem catholicam naufragare cepit, sicut? insequentibus evidentibus indiciis ista legen-
tibus apparebit.

(18). Anno? dominieae incarnationis? quingentesimo quinto decimo? Iohannes
natione Tuscus, ex patre Constantio, sedit Romae post Hormisdam papam annos duos,

Capp. 15—18. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46.
Cap. 15. a2) ::ienariorum corr. denariorum cod. b) divitie corr. divicie cod.
Cap. 16. a) P minio scriptum versum ducit cod. b) subornaverunt Lib. pont. c) Altoie
m. rec. in marg. corr. Altinae cod.
Cap. 17. a) c et t e corr.; post sicut duae litt. eras. cod.
Cap. 18. &) À miniatum versu ineunte cod. b) incarnationis cod.

1) Fredegarium scriptor minime éntellezit. 2) septimum Paulus. 3) Annus faleus
est; Hormisdae a. 523. mortuo lohannes successit.

20

35

45
 10

15

20

30

35

40

45

GESTA THEODERICI REGIS. 209

meuses novem, dies sedecim & consulatu Maximi usque &d consulatum Olibrii temporibus
Theoderici regis et lustini augusti christianissimi. Hic vocatus a rege Theoderico in
Ravennam!, missus est ab eo in legatione Constantinopolim ad lustinum imperatorem
orthodoxum, quem audierat ardore et amore religionis christianae velle hereticos extir-
pare et ecclesias Arrianorum summo fervore christianitatis catholicas consecrare; dans
eidem in mandatis, ut redderentur geclesiae hereticis in partibus Orientis; quod si non,
omnem Italiam gladio deleret et extingueret, Dum igiter venisset Constantino-
polim Iohannes papa et una cum eo Theodorus, "Importunus, Agapitus exconsules et
alius Agapitus patricius, occurrit eis ab urbe miliario quinto decimo omnis civitas cum
cereis et crucibus in honorem beatorum apostolorum Petri et Pauli, quia veteres
Grecorum hoc testificabantur, dicentes, a tempore Constantini augusti et beati Silvestri sedis
apostolieae episcopi temporibus tantum lustini augusti meruisse partes Greciarum beati
Petri apostoli vicarium suscepisse. Veniens autem ad portam quae vocatur Aurea, in con-
spectu omnium qui oceurrerant ei roganti ceco lumen reddidit Iohannes papa. Quo
viso, Iustinus augustus dans honorem Deo, humiliavit se pronus et adoravit beatissimum
papam. Tune Iohannes et supradicti senatores cum grandi fletu legationis suae seriem
exponentes, lustinum imperatorem obnixis precibus implorabant, ut pro
aeterni Regis amore Italiam liberaret a manibus heretici regis Theoderici, Cum-
que voluntatem imperatoris ad omne velle suum, maxime in his quae ad divinam
legem spectant, promptam esse cognovissent, laetati sunt plurimum, gratias agentes
Deo et domino Iesu Christo. Repletus est etiam imperator gaudio magno, quia meruit
temporibus suis vicarium beati Petri apostoli videre in regno suo; de cuius manibus eum
gloria coronatus est.  Positis igitur apud Constantinopolim Iohanne papa eum pre-
dictis senatoribus, quorum tamen unus, ÁAgapitus scilicet patricius, Thesalonice de-
funetus est, Theodericus rex hereticus tenuit Romae duos senatores preclaros, exconsules
Symachum et Boetium, quos occidit interficiens gladio. Post haec revertentes a Con-
stantinopoli Iohannem papam et qui cum eo erant rex Theodericus eum grandi dolo
et odio suscepit, volens etiam eos gladio interficere; sed timuit indignationem lustini im-
peratoris, Quos tamen omnes in eustodia vehementer afflictos vita? privavit, ita
ut beatissimus papa Iohannes moreretur apud Ravennam 15. K. Iunii, Cuius corpus
postea inde translatum, sepultum est Romae in basilica beati Petri apostoli.

(19) Omnipotentis autem Dei nutu nonagesimo octavo *die, postquam defunctus est
sanetissimus papa Iohannes in custodia, "Theodericus rex heretieus subito interiit et
mortuus est anno? tricesimo?, ex quo regnare ceperat in Italia, succedente in regnum
Alaricos*, nepote eius. De quo nimirum Theoderico, ut in dialogo* legitur, IULIA-
NUS* Romanae ecclesiae defensor, qui erebro ad beatum Gregorium adhuc in mona-
sterio positum veniebat et cum eo de utilitate animae multa loqui consueverat, inter
cetera narravit eidem beatissimo viro, dicens: "Theoderici regis temporibus pater soceri
mei in Sicilia exactionem canonis exegerat atque iam ad Italiam rediebat. Cuius
navis appulsa est ad insulam quae Labaris* appellatur; et quia illic vir quidam
solitarius magnae virtutis habitabat, dum nautae navis armamenta repararent, visum
est predicto patri soceri mei ad eundem virum Dei pergere seque eius orationibus

Capp. 18. 19. Cod. Leid. Vulcan. nr. 40.

Cap. 18. &) v. p. in litura scr. cod.
Cap. 19. &) anno — nepote eius pr. m. in marg. suppl. cod. b) De — legitur in litura
acr. cod. c) L. minio scriptum versum. duxerat, sed. erasum atramento exaratum. est.

1) Gf. Anon. Vales. $. 88: evocans Ravennam Iohannem. 9) Gf. Anon. Vales. $. 59:
Cuius temporibus felicitas est secuta Italiam per annos 30. 3) Potius Athalarico. Cf. Paulus,
H. R. XVI, 11. 4) Gregorii dial, IV, 80. 5) Liparis Greg.

SS. R. Meroving. II. 21

Lib. pont.
Ioh. $. 1.

ib. 8. 2.

ib. $. 9.
ib. 8. 2.

* f. 9.
ib. 8. 8.

Greg. dial.
1I, 2.

Ioh. 8. 3.
ib. 8. 4,

ib. 8. 5.

ib. 8. 6.

ib. 8. 8.

ib. 8. 6.
*f.9'.
 Aim. I, 9.

ib. I, 10.

210 GESTA THEODERICI REGIS.

commendare. Quos vir Domini cum vidisset, eis inter. alia, colloquens dizit: "Scitis,
quia rez Theodericus mortuus est?". Cui illi protinus responderunt: Absit! Nos eun
viventem dimisimus, et nil tale ad nos de eo usque nunc perlatum est". Quibus Dei
famulus addidit, dicens: "Etiam mortuus est; nam hesterno die hora nona inter Iohan-
nem papam et Symachum patricium discinctus atque discalciatus et. vinctis manibus 5
deductus, in hac vicina Vulcani olla iactatus est". Quod illi audientes, sollicite con-
scripserunt diem, atque in Italiam reversi, eo die Theodericum regem invenerunt mor-
tuum, quo de eius exitu atque supplicio Dei famulo fuerat ostensum. Et quia Iohan-
nem papam affligendo in custodia occidit, Symachum quoque patricium ferro truci-
davit, ab illis iuste in ignem mitti apparuit, quos in hac vita iniuste iudicavit. 10

EXPLICIT VITA THEODERICI REGIS *,

2. VITA EX AIMOINO HAUSTA.
VITA* THEODORICI REGIS.

(1) Antemio Romanum gubernante imperium, LeoneP Constantinopolitanum, Odoacer,
qui Herulis?^ atque alis nationibus, que Danubii ripas incolunt, imperitabat, victoria 15
elatus, quam, Feleteo? Rugorum rege bello devicto, adeptus erat, Italiam * a parte Pannonio-
rumí invadere cogitabat. Cumque fines Norieorum ingrederetur, colloquium cuiusdam servi
Dei nomine Severini petiit, qui his in locis monasterium sibi construxerat, .À quo petita
benedietione et impetrata, dum egredi domum? vellet et se ad limen hostiih, ne caput offen-
deret, inclinasset, — erat enim statura procerus, — haec ab eodem viro! Dei audivit: *Vade, 20
Odoacer, vilibus nune animantium pellibus vestitus, Italie dominus mox futurus'. Qua viri
Dei prophetia ille audita Italiam ingressus, non ut debuit, sed ut voluit, caedibus et rapinis
euncta vastavit, Antemio* vero imperatore fraude Richimaril, generi sui, interempto, ipsis
etiam Romane urbis summis arcibus? infestus minitare" coepit. Qua de causa Romani et
maxime Gothi legatos ad Leonem Constantinopolitanum imperatorem dirigunt, oratum, ut sibi? 25
aliquis mitteretur principum, per cuius auxilium impetum propulsarent hostium.

(2). Erat quidam inter primores imperialis aulae Theodoricus nomine vir spectatae pru-
dentiae?, cuius pater Theodorus? Macedonia genitus, cuiusdam Idacii? patricii dum? esset
famulus, quandam conservam suam nomine Liliam amare cepit ardentius. Quod agnoscens
dominus?, coniugis suae nomine Eugeniae consilio usus, eam illi tradidit coniugem, sciens so
eadem de gente esse prognatam. Cuius domina, quae se fructu ventris dolebat esse priva-
tam, haec illi in mandatis dedit, ut quae prima nocte iugalis thori in somnis videret, id sibi
nuntiare curaret. Ea igitur nocte, qua primum cum viro suo secrefa petiit cubiculi silentia,
videt mulier ab umbilico sibi procedere arborem usque ad tecta domus! excrescentem,. "T'er-
rore visionis expergefacta, narrat viro visionem simul et dominae iussionem, Ille mirari cepit 35
visum domineque laudare praeceptum. Sed timens pueri! interitum, mutari iussit somnium
taleque dedit mandatum: *Dum', inquit, 'ante dominae veneris conspectum et iussa fueris pan-
dere! somnium, dices, vidisse? te equam et equum puleherrimos omnium obambulantes alium-

Cap. 19. Cod. Leid. Vulcan. nr. 46. Capp. 1. 2. Codd. 1. 2.

Cap. 19. a) sequitur: SEQVVNTVR EPISTOLE EIVSDEM. cod. 40
Cap. 1. 8) ita 8; De vita et regno Theoderici efc., ut supra p. 201, 1; titulum om. 2.
b) Leooe? 1. c) Hetulis 2. d) Feleceo? 1. e) Ytal semper 2. f) aunoniarum? 1. — g) dom 2.

h) ostii? 1. i) uire? 1. k) Antenio 2. l) Ricuini sui generis 2. m): artibus 2. n) mini-
tari 1. 0) a. s. 2.

Cap. 2. a) providentiae? 1. b) Theodericus 1. c) Yd. 2. d) f. d. e. 2. e) domn. 45
semper ? 1. f) eoniungens 2. g) vidit 2. h) dom 2. i) int. p. 2. k) sompnium 2.

1) sompnium p. 2. m) te v. equum et equam 2.
 10

15

20

25

80

85

40

45

50

GESTA THEODERICI REGIS. 211

que parvulum pone eos sequentem', Parens illa verbis viri, refert dominis ficti verba somnii, Aim.], 10.

Gratulantur ili pro auspicio nascituri? pueri, famulos libertate donant? natumque puerum
sibi adoptant in filium. Post hec Idatio et eius coniuge vita decedentibus, iussu Leonis Theo-
dorieus?^ castris imperialibus miles est adscitusd, Qui eum ceteris proceritate corporis esset
eminentior, fortitudine quoque membrorum virtuteque animi erat praestantior. Unde ipsi im-
peratori multisque senatoribus carus habebatur. Venientibus itaque supradictis Romanorum
Gothorumque legatis et propter quae venerant intimantibus, imperator Theodoricum patri-
eiatus? honore insignitum ad partes direxit Italie tutandas, Qui evectu navali Hesperiam
ingressus, cum Odoacre ac Herulis variis successibus gessit bella. Quadam autem vice bello
devietus, Ravennam fugiens petere est coactus. Cui mater Lilia obviam venit, orat, ut in
bellum redeat; cunctanti taliter infit: *Michi erede, fili, non est tugurium, quo fugiens te reci-
pere possis, nisi allevem vestem et eam, ex qua primam fusus es in lucem, ingrediaris
domum', Quibus verbis irritatus iuvenis pudoreque8 inflammatus, collecta suorum quos ad
presens repperit parva! quidem, sed robusta manu, super hostes irruit, qui securi victoriae
lato diffusi iacebant in campo. Hos ergo circumfusos sternit fugatque ipsumque8 Odoacrem!
capit. Quem non multo post occidit omnemque Italiam a dominatione* Herulorum eripuit.
Sed hune eius! prosperum successum invida mutavit" fortuna. Nam, sicut fieri assolet, ut vir-
tutis augmentum apud improbos invidiae det locum, quidam? e senatoribus, apud urbem
Regiam eommanentes, secundis Theodorici invidebant actibus. Quapropter derogare apud
imperatorem rebus ab eo optime gestis conati sunt, adeuntesque Leonem imperatorem, eius
clementissimum animum, ex sua lenitate? alios existimantem, ab amore Theodorici avertere
gestiebant, confingentes, velle Theodoricum Hesperiae arripere regnum. His imperator cre-
dulus verbis, ab Italia eum aecersivit, Cuius Theodorieus parens praeceptis, eum nobilibus
Gothorum ei Constantinopolim occurrit. Delatorum vero versutia princeps deceptus, segre-
gatum a suis Theodorieum interficere cogitabat. Sed buius machinationis technisP obviavit
Ptholomeus1 vir senatorii ordinis, providus consiliis. Qui fidissimus amicorum "Theodorici
dum esset et ab adolescentia? viri$ amicitiae foederatus, nulla poterat! in eius odium calli-
ditate deflecti, Hie ergo subdola adversariorum persentiscens' consilia, adiit principem tali-
que apud eum oratione" usus est: "Romani', inquit, 'gloria nominis quamvis sit bellorum subli-
mata triumphis, plus tamen decoris* emeruit insignibus integrae fidei magnificaeque pietatis.
Maiores quippe nostri plus se alterutrum pietate quam hostes certabant evincere belliY iure.
Praestantissimum quidem, quod? fertur Scipio de Carthagine? triumphasse; praestabilius vero,
quod dieitur infestissimi hostis exequiis non solum interfuisse, verum etiam funus ipsum sub-
iectis vexisse humeris. Laudabile? quoque, Pompeium Mythridatis" delesse copias! ipsumque
ad mortem coegisse; laudabilius etiam, Tigranem? sese dedentem terraeque ante pedes pro-
stratum ae diadema suum super genua eius ponentem non solum elevasse, verum etiam coro-
nam eapiti eius imposuisse sibique consedere fecisse, Quid mirabilem Reguli consulis referam
fidemf, qui maluit inter inimicorum manus inauditís perire suppliciis, quam iurisiurandi fran-
gendo fidem Romae amantissimus vivere civis? Non ergo suscipias, clementissime imperator,
eorum verba, qui decus imperii tui perfidiae volunt inquinare macula! Quid enim toto dicetur
in orbe, si praestantissimum ducem tam infandissima peremeris morte? Sed placeat tibi con-
silium meum, et dum palatium! intraverit '"Theodoricus!, custodiae mancipetur vinctus. Post

Cap. 2. Codd. 1. 2.

Cap. 9. s) natur 2. b) donavit, infra adoptavit ? 1. c) Theoderic. 1 semper.
d) ascitus 2. e) patritiatus 1. f) primum 2. g) que om. ? 1. h) per arva quid esset? 1.
i) Odoacram 2. k) damnatione? 1. 1) euius? 1. m) imitavit? 1. n) q. autem a s. 2.
0) levitate Aim. p) tehenis 2. q) Tolomeus 2. r) ad?hlesescentia, expunct. se 2. 8) deest 2;

iure Aim. t) potuit 1. u) pres.? 1..— v) u. e. o.? 1. w) mihi? 1. — x) decoas 2. — y) bel-

lico Aim.  z) om. 2. a) Kartag. 2. — b) laudabite? 1. — c) Metr. 2. d) copiis 2. — e) Tygr.? 1.

f) fidere, infra fid'e 2. g) dicerent toto? 1. h) palacium 2. i) om. ? 1. :
27*
 Aim I, 10.

212 GESTA THEODERICI REGIS,

haee mittantur ex senatoribus aliqui, qui hoe a tua pietate responsum referant Gothis. ?',
Praemiserat? sane puerum haec illis intimaturum, ut et5 eum cum ceteris venientem caperent
et haec imperatori mandarent: *Non remittentur senatores, nisi receperint dominum? suum
Gothorum nobiles, Illi monitis sibi utilissimis? obsecundant et venientes senatores in
vineula* coniciunt. Quas re comperta, cesarí feritatem gentis veritus, ne quid in suos crudele
agerent, consulto predieavit& et Theodoricum salvum Gothis reddidit. Ita provido amici con-
silio ad praesens liberatus est de mortis periculo. Cum vero Romam reversus esset, varios
eum contigit bellorum habere successus. Nam et Ávares sepe bello devicit, victusque abh eis
est. Quadam autem die supradictos hostes proelio! superatos fugientesque* totis caedens
viis!, haut procul ab amne cui Hister nomen est eastra constituit et, paucis suorum assumptis,
speeulatum hostes processit, cum ecce! quidam? Avar? Serses nomine itidem tentoria
Theodorici exploraturus adveniebat. Quem '"Theodorieus solum adventare conspicatus, tres
e suis dirigit, qui eum captum ocius? sibi presentarent. Quos Avar Serses, fugam fingens,
singillatim P interemit. Alios quoque tres pari modo neci tradidit. "Tune Theodoricus, sociis
reformidantibus, eum aggreditur. Cum quo? diu multumque decertans?, tandem A var? Serses
brachio vulneratus, & "Theodorico eapitur atque in castris Gothorum vinetus statuitur. Cuius
virtutem supradictus prineeps admiratus, primum blandiciis!, dehine minis ad cohabitandum
sibi" cogere nitebatur. Sed dum eum nec terrore coneuti nec promissis flecti posse con-
spexisset, multis affectum iniuriis ad patriam redire permisit invitus. llle vero natatu flumen"
Histrum ingressus, retro respiciens, ad Theodoricum taliter infit: "Tua', inquit, *exutus domina-
tione" meaeque redditus libertati, ad te meum revertar dominum, pollieens, me tibi fidelem
fore famulum *'. His dictis, ripam quam reliquerat repetiit et ditioni seY Theodorici commisit,
His prosperis successibus dum in Italia saepe fatus polleret patricius?, Constantinopolim apud
imperatorem invidis detrahentium lacerabatur relationibus, Improborum etenim mentes homi-
num aliorum incommodis sua volentes augmentare commoda, bonorum benefacta virorum con-
trariam moliuntur convertere in partem. Denique imperator? delatorum versutiisP in errorem
induetus^ insimulationibus? furensque animo, quod "Theodoricus insidiator regni esse fere-
batur, iterum eum ad se venire mandabat; habitoque cum senatoribus mortis eius tractatu,
iurisiurandi? fide eos obligat, ne quis archani sui proditor existat, "Theodoricus autem, lega-
tione principis accepta, ef vestigio ad Ptholemeum8, cuius supra meminimus, mittit puerum,
ut sibi remandet, utrum expediat imperatoris audire praeceptum. lle dum simulat, se velle
non reddere responsum, pueri qui missus fuerat instantia veterique! viri devictus amicitia,
tandem Theodorici legato talia dat praecepta: 'Hodierna die natalicio! imperatoris existente
nobisque* senatoribus cum eo pariter diseumbentibus, tu vice obsequentis famuli pone stans,
meo adhaerebis lateri, et inter convivandum de qua re mihi fiet sermo ad senatores vel ad
prineipem, intenta curabis aure percipere eique a quo directus es! nuntiare'. Paret ille
mandato ae sedulus Ptholemei?" auditor fit in convivio. "Tunc inter epulas et pocula cum
procerum mero incaluissent corda, tali eos Ptholemeus? est hortatus affamine: *Hic', inquiens 9,

Cap. 2. Codd. 1. 2.

Cap. 2. a) Gotis semper 2. b) et eum om. 2. c) suum dominum 2. d) utillimis 1;
utilissimus 2. e) vincla? 1. f) imperator 1. g) precavit Aim. h) est ab eis 2. i) om. 2.
k) que om. 2. ]) viiis 2. m) quidem? 1. n) Anar? 1. o) otius 2. p) sigillatim 2.
q) Cumque 2. r) decertantibus 2, sed pr. m. corr. S) Aver? 1. t) blandit? 2. u) eum
add. ?* 1. v) H. f. 1. w) damnatione? 1. x) famulatum 2. y) sue? 1. z) patritius 1.
a) seo add. ? 1. b) versutis Aim. c) deductus ? 1. d) insimul actionibus ? 1. e) ijiu-
randi fidem eis 2. f) ad 2. Eg) Thelomeum 2; sibi amicissimum add. 1. h) veterisque Aim.
i) natalitio 2. k) vobisque? 1. 1) om. * 1. m) Tholomei f. a. 2. — n) Tholomeus 2. o) in-
drens, sed r ezpunct. 2.

1) Responsum: Non, inquiant, dimittetur Theodoricus, nisi se purgaverit obiectis crimini-
bus om. Anonymus. 2) Scil, Ptolemaeus.

10

20

25

85

40

45

50
 o

10

15

20

25

30

35

4

eo

45

50

GESTA THEODERICI REGIS, 218

'dies eum sit magnificis? letus epulis, iocundus oportet fiat delectabilibus fabulis. Satis ergo Aim.I,10.

fiat eorum voluntati, qui his delectantur? perfrui, quandoquidem auxit talium aviditatem exr-
uberans opulentia? vini'. Omnibus ergo hoc sermone suspensis, hec ille dicere est orsus d:
*Eo' inquit, "in tempore, quo humanae copia eloquentiae cunctis inerat? animantibus terrae,
bestiae saltus in unum coiere consensum, ut sibi eligerent regem; et quia hominum fasti-
diebant dominium, haberent sui generis imperatorem electum. His sese mutuo cohortantes,
adoriuntur leonem rogantque$, ut earum non abnust voluntatem. Dicunt, se velle eum habere
principem, quem scirent esseh consilio prudentem, Suscipit ius dominationis leo et ab uni-
versis feris solio sublimatur regio, Conveniunt ad eum salutandum frequentes et adorant uf
dominum. Inter ceteras igitur advenit cervus forma corporis egregius ramosisque! pollens
cornibus. Qui dum, submissa* cervice, procideret! adoraturus, a leone arripitur, epulum ei
mox futurus. Sed ipse dolum persentiscens? fortique conamine caput excutiens, amissis corni-
bus, silvam petiit profugus. Imperator indignatus contemptum sui et" impatiens irae, multa
furibundus cervo interminatur,  Conqueruntur ferae inter se pro principis iniuria, nec tamen
invenitur ulla, quae cervum persequi? audeat, hane contumeliam vindieatura; qui etsi videretur
esse inermis, perniei tamen cursu transiliens arduiP iuga montis, evaderet sine beneficio
noctis. Erat inter eas? vulpes artibus callens ingeniosis", Hane mittunt, ut cervum callide?
conveniat et ad leonem redire faciat, Obtemperat ill iussis, cervum adit! dieitque, se dolori
eompati eius" non modice et, quod sine" eausa falia passus sit, sibi iniustum videri. Ille
e contra multa" in leonem congerens maledicta, se, dum obsequitur, male multatum conque-
ritur. Cui vulpes: "Videndum", inquit*, *'est, ne quod? tu iniuriae deputas, ille amoris tui
causa fecisse comprobetur; nam, dum, uf estimo, te sibi supplicem ad suum elevare vult oseu-
lum, tu forte putans morsum, eius declinasti conspectum. At ipse nunc te absentem esse
dolet, de te absente sermonem agitat, in te solo eius moratur intentio". Quid plura? Suadet
cervo, ut leonem adeat ae eius se ditioni committat. Qui dum, ut ante, inelinato eapite,
regem adoraturus veniret, cerviee tenus unguibus infixis, & leone arripitur et & circumstantibus
feris sine mora discerpitur. Vulpes prope stans furtim cor? eius aufert et devorat. Cor cervi
querens et non inveniens leo fremit grave?.  Tremefactae ferae inquirunt sollicite, quae
earum huie sit obnoxia eulpae. Suspieio erat, vulpem huius furti esse? ream, eo quod vidis-
sent eam proximius cervo adhaerentem.  Inquisità vulpes negat se huius? fore criminis con-
seiam, Sed dum ei non ereditur, eruciatibus addicta, in haec prorupit? verba: *'Vae", inquit,
«mihi miserae, quae tantas poenas patior indigne; ut quid enim a me exquiritur, quod eum
minime habuisse certa ratione cognoscitur? Etenim si cor habuisset, profecto hue non
redisset. Primo, cornibus avulsis, aufugit inermis, secundo non dubitavit subire periculum
mortis. Nullatenus ergo cor habuit, qui sibi consulere nescivit", Haec loeutus Ptholomeus?
conticuit. Puerf Theodorici haee intente auscultans et sagaci animo dicta intelligens, ad
dominum suum reversus, cuncta per ordinem pandit et cautiorem8 adversus dolos insidian-
tiumh esse premonuit. '"Theodorieus itaque!, imperatoris iussionibus spretis, quibus Constan-
tfinopolim adire iubebatur, in Italia resedit. Denique postmodum Gothorum, qui Italiam
invaserant, rex estk effectus et dominus. Imperii vero partibus quodannis! modium terrae
dependebat. Unde veritatem rei ignorantibus, dum modium" rex Theodoricus aerariis publicis

Cap. 9. Codd. 1. 2.

Cap. 2. a) magnific? 2. b) delectatur 2. c) habundantia 2. d) exorsus est 1.
e) deest 2. — f) coniere? 1. — g) negantque 2. h) c. e.? 1. — i) que deest 2. k) summissa ? 1.
l]) proeideret ex procederet pr. m. corr. 2. m) persentiens 2. n) suique 1. o) a. p. 2.
p) ardua 1. q) eam? 1. r) ingenuosis? 1. S) conv. call. 2. t) adiit 2. u) c. suo 2.
v) sine o causa 2. w) i. L m. 2. x) e. i. 2. y) que? 1. z) 8. €. e. 2. a) graviter 2.
b) r. e. 2. c) f. h. 2. d) prorumpit 2. e) Tholomeus 2. f) ergo addit 2. g) cautio-
nem ? 1. h) om. 2. i) ergo 2. .k) eff. est 2. l1) quotannis 2. m) modum? 1;
medium 2.
 Aim. I, 10.

Aim. I, 11.
Aim. II, 1.
cf. Beda.

V. Boetii I,
Aim. l. 1.

Aim. l. 1.
V. Boetii II.

Aim, l. ].

214 GESTA THEODERICI REGIS.

solvere diceretur, non addito cuiusquam rei vocabulo, ut puta vini aut? olei, modium num-
morum conferre putabatur.

(3. Post multum vero temporis?, Anastasio? defuncto, qui post Leonem! curam
imperialis maiestatis optinuerat, lustinus senior^ successit. Cuius tempore sanctissimus
papa Iohannes, qui Órmisdae successerat, post Symmachum! Constantinopolim ad impera- 5
torem Iustinum est profectus, a Theodorico Gothorum? rege missus, Iustinus namque augustus,
eum essef vir fide catholicus, hereticos impugnans, ecclesias f eorum orthodoxis condonaverat,
consilio usus papae memorati, Quapropter Theodoricus, Arrianae existens hereseos, eum eum
aliis eatholicis8 viris ad imperatorem direxit, mandans, quod nisi Arrianis ecclesiae redderen-
tur, cunetum Italiae populum gladio pereutiens extingueret. Secundush autem antistes, ut 10
erat languidus, iter arripiens, navigio Constantinopolim est evectus. Occurrit autem ei augustus
et omnis civitatis clerus, gaudente principe, suscepisse se in Regia civitate pontificem sedis
apostolieae, Peroratis igitur!, pro quibus ierat, et impetratis, ipsi Iustino! augusto, ut vica-
rius beati Petri", imposuit imperialem coronam et, accepta remeandi" licentia, reversus est
Ravennam. Quem "Theodoricus, eo quod audierat, eum ab augusto honorifice susceptum, diu- 15
tina custodia maceratum, ieiuniis ac squalore? carcerisP, ultimum coegit exalare spiritum. Qui
deficiens, animam Christo martyr? reddidit, Alios quoque qui eum eo fuerant partim igne
eremavit, partim variis penis interfecit, Inter quos Symmachum" patricium et Boetium in-
signem? consulem, eius generum, eo quod imploraverant auxilium ab imperatore
Iustino contra eum, volentem invadere rem publicam, ut rei maiestatis, iudi- 20
cante licet invito senatu, post carceris custodiam cum Iohanne papa in eonspectu
omnium amicorum suorum et parentum decollati sunt, Dum autem Boetius
esset? in carcere, philosophiae consolationem sibi adhibuit ac descripsit, ne prae tristitia
desperaret. Qui videlieet* Boetius quam disertus fuerit in secularibus litteris quamque fuerit
fide catholieus, ex eius comprobatur codicibus. "Testatur hoc arithmetica nec non et dia- 95
leetica, ipsa etiam" omnium" animis gratissima musica ab eo translata et Latinorum iam
dudum eam desiderantibus auribus delectabiliter " infusa. Porro eiusdem de sancte Trinitatis
consubstantialitate liber liquido ostendit, quam eximius suo, si ei licuisset, tempore sanctae
ecclesiae colonus extitisset, "Theodoricus autem inmanisY sceleris statim precium luit. Nam
nonagesimo octavo? post hoc facinus die? subita morte defunctus, indignam vitam digno exitu s0
finivith, Cuius animam quidam solitarius, apud Lyparim^ manens insulam, vidit inter sanctis-
simum papam Iohannem et Symmachum ex consule? deductam in Vuleani demergi? ollam ei
loco vieinam. Quae ideo sic diciturf, quod inibi€ tanquam aeneum vas fervescat ab igne.
Hoe modo periit Theodoricus, homo in suis inimicus! honestis pollens moribus. Romanis
etenim primitiis quotannis conferebat ad subsidium tritici 120 modiorum milia. Qui veniens 35
2d extrema, ut ex superioribus patet, polluit omnia. Huic fuit in coniugio iuncta soror Clo-
dovei Francorum regis nomine Audefleda, Suas quoque sorores aut filias Theodoricus prin-
cipibus eireumpositarum sociaverat nationum, nee erat ulla gens vicina Italie, cuius rex esset
affinitatis expers.

EXPLICIT VITA THEODORICI GOTHORUM REGIS, 40

Capp. 2. 9. Codd. 1. 2.

Cap. 9. a) et 2.

Cap. 8. &) tempus 2; Eo tempore Aim. b) Anastio 2. €) succ. senior 2. d) Simm. 2.
e) r. Gotorum 2. f) eorum eccl 2. g) v. c. 1l.  h) Sanctus bene Aim. i) ergo 2. ^k) ipso 9.
I) Iustitio? 1. — m) apostoli add. 2. — n) l r. 2. 0) squaloribus 1. p) afflictum deest. q) mar- 45
tyri? 1. r) Symacum 2. 8) in carcere esset 2. t) B. v. 2. u) autem ? 1. v) a. 0. 2.
w) desiderabiliter 2. x) eius de s. 1; eiusd s. 2. y) imani 2. z) CCVIII. 2. 2) s. m. def.
die 2. — b) fini|nivit 2. — c) ita 1; Lipaiam 2. d) exconsulem 1. e) dimergi? 1. f) dicit? 1.
g) ubi? 1. h) hic desinit 1, ubi sequitur: De nativitate eiusdem regis. i) initiis bene Aim.

1) Zeno Anastasium praecessit, 2) Inde ab h. |. frustula ex Vitis I. et II. Boetii (ed. 50
Peiper p. XXXI) sumpta, sunt,
 1

e

15

20

26

30

ceo
o

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

EDIDIT
BRUNO KRUSCH.

Labente regno Merowingico, res Francicas ultimus descripsit auctor libelli, qui
*Gesta. Francorum' vulgo dicitur, rectius autem ad vetustiorem, eandem meliorem
editionem *Liber historiae! inscribitur, cum quod altera editio fert lemma: Incipit
liber sancti Gregorii Toronis episcopi gesta regum Francorum, cwm Aoc libello non
convenire, nemo sit qui non videat. Sin vero Gregorius Turonensis huius Historiae
scriptor minime habendus est, auctoris nomen omnino latet. Certe homo Neustrasius
erat, id, quod. inter omnes constat. Cum enim reliquorum incolas regnorum Austrasios
Burgundionesque appellaverit, Neustrasios ubique Francos xav! £&oyryv vocavit, ut reli-
qui scriptores Neustrasi!. Praeterea res gestas ommino ex conspectu Neustrasio nar-
ravit, id quod Historiam cwm Fredegario continuato comparanti luce clarius patebit.
Patriam Cauer, De Karolo Martello p. 15, et Monod? accuratius circumscribebant, quo-
vum alter Rotomagensem, alter Parisiensem scriptorem habuit. Sane de ecclesiis Pari-
siensibus anonymus optime instructus erat*. Nam postquam Chlodovechum. ecclesiam
S. Petri vel SS. Apostolorum (hodie S. Genovefae) se aedificaturum vovisse narravit
(c. 17), épsum (c. 19) et filiam Chlodchildem (c. 23), quam Gregorius *tuxta, patrem suum"
requiescere scripsit, in eadem ecclesia sepultos esse, memoriae tradidit. Deinde Chüde-
bertum. S. Vincentii ecclesiam (hodie S. Germain des Prés) construzisse (c. 26) Germa-
numque episcopum ibi depositum esse (c. 88), Gregorium supplens rettulit, ipsoque teste
etiam Fredegundis ossa eadem ecclesia teguntur (c. 81). Tum brachium S. Dionysii
«4 Chlodovecho *instigante diabulo abscisum esse, solus rettulit (c. 44). Denique non
ignoravit, Chlodoaldum *Noviente villa Parisiace suburbane (hodie *Saint- Cloud") iacere
(c. 24). His de causis Monod v. c. scriptorem 4n. monasterio vel S. Vincentii vel S. Dio-
nysii Parisiensi degisse coniecit. Idem Historiam hanc nisi auctoritate regum Neustra-
Siorum compositam non esse contendit*. Quod ad hanc rem spectat, libellus adeo mendis

1) Cf. Was, *'VG. II, 13, p. 154, n. 1. 2) *Les origines de l'historiographie à Paris
in "Mémoires de la société de l'histoire de Paris et de l'Ile-de- France! tom. III, p. 219—240.
8) Monod v. c. p. 281, octo, quae in Historia commemorantur, villas regias protulit, quae opi-
nionem suam probarent. Quid? Spinogili Dagobertum mortuum esse, ut. Fredegario Burgundioni
(AV, 19) notum erat, ita Hotomagensis ignorare non potuit; Clepiacum ab anonymo laudatur, eo
quod Audoenus Hotomagensis ibidem obiit, Quae restant aliae propius Rotomagum quam Lutetiam
sitae erant, aliae e Gregorio fluxerunt. 4) Ll. 1. p. 230: *oà peut-elle avoir été écrite, si ce
m'est dans le voisinage méme des rois, prés de leurs résidences habituelles et sous leur $nfluence?'
Sed cf. p. 288: 'maís il ne devait pas écrire sous leurs ordres immédiats et sous leurs yeux.
Certe scriptor V. S. Lantberti abbatis Fontanellensis monasterii prope Rotomagum siti necem
 216 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

foedissimis scatet, ut eum ab homine rerum. summopere imperito scriptum esse dicere
malim. Accedunt alia argumenta, quibus Monod. v. c. opinio destruatur. Gregorio
teste (IV, 18. 16) Chramnus a. Chlothario patre *Arvernus' missus, in Historia (c. 28)
autem "ultra Ligere' profectus est. Ille (IV, 40) Theudobertum *Toronus et Pectavis vel
reliquas citra Legere sitas! wrbes pervasisse scripsit, at anonymus: ultra, inquit,
Ligire cum hoste direxit (c. 32). Idem eodem modo pro *Pectavus', quod apud Gre-
goriwm legitur, *ultra. Ligere! (c. 383) scripsit. Itaque dum Gregorius *citra Ligerem',
id est ad meridiem fluvii, degit, anonymi *ultra  Ligerem', id. est ad. septentriones
fluvii, patrium solum iacebat. Quod. iam accuratius circumscribamus necesse est. De
Sigiberto Gregorius (IV, 01): obtentis, inquit, civitatibus iliis, quae citra Parisius sunt
positae, usque Rhotomaginsem urbem accessit. Quae verba anonymus ita reddidit:
Sighibertus vero civitates illas, quae ultra Parisius sunt positae, usque Rothomacum
accepit, Ut igitur Gregorius Turonensis citra Parisius scribebat, ita Historiae auctoris
patria ultra hanc. urbem sita erat. Ecclesiae autem S. Vincentii Parisiensi addictus
quae Turonensi citra Lutetiam iacebant civitates «ultra Parisios positas dicere non
potuit. S. Dionysii monasterium a Parisiis ad, septentriones situm conveniret quidem,
sed ad hanc ecclesiam brachium tantum sancto abscisum spectat, dum alias vix com-
memoratur!. Hac sola de causa scriptorem S. Dionysii monasterio iniungere minime
licet, id quod Monod quoque sensisse videtur.

Postquam  anonymwm a Parisiis ad septentriones vicisse probavimus, Caueri
sententia, quibus qualibusve rationibus innitatur, nobis inquirendum est. S. Audoenus
Rotomagensis episcopus magis quam par est laudibus effertur. Postquam Dagoberti
regnum augustum anonymus cecinit, ad Audoenwm episcopum creatum transit: ''unc,
inquit, et beatus Audoinus episcopus exortus enituit (c. 42). Miraris, quod. Audoeni
solius mentionem fecit neque Eligii, qui amicitia cum illo coniunctus eodem. anno
dieque consecratus est; at nisi Audoeni mullius episcopi electio in Libro historiae
Francorwm celebratur. Eundem Audoenwm quomodo Ebroinus consulturus accesserit,
c. 45. narratum est: Ad beatum vero Audoinum direxit, quid ei consilio daret. At
ill per internuntios hoc solum, scripta dirigens, ait: «De Fredegunde tibi subveniat
in memoriam". Postea cum Warattonem patrem Ghislemarus *ab honore generositatis
subplantare' cogitaret, iterum «*Audoinus episcopus prohibuit, ne hac nequicia contra
patrem inferret! (c. 41), et cum in. proposito pessimo persisteret, *a, Deo percussus,
iniquissimum spiritum ecalavit, iuxta quod sanctus Audoinus ei predimerat'. Deni-
que mortem eiusdem episcopi anonymus ita ewplicat, ut inter ipsum et sanctum
necessitudinem quandam, intercessisse nemo negare possit. Sub his, inquit, diebus
beatus Audoinus Rotomagensis episcopus plenus dierum ac virtutibus preclarus Clepiaco
villa regale in suburbana Parisiorum civitate migravit ad Dominum, Cum gloria basi-
lica sancti Petri apostoli Rothomacum civitate sepultus est (c. 47). Itaque cum Cauero
contendo, libellum Rotomagi vel potius in dioecesi Rotomagensi scriptum esse*. Addam,
quod c. 32. verbis Gregorii (IV, 50): Chilpericus — — vero se infra Thornacensis

Childerici regis atque Bilhildis filiique Dagoberti multo fusius accuratiusque quam Historiae auctor
narravit. Unde probatur, etiam extra Lutetiam res a regibus Neustrasis gestas conscribi potuisse.
1) Dagobertum in basilica S. Dionysii sepultum esse, etiam Fredegarius (IV, V9) memoriae tradi-
dit, idem fusius hanc rem tractavit, Quod autem filium. Chilperici ibidem iacere anonymus nar-
ravit ("l'auteur avait eu soin de noter Monod), res nullius momenti est, cum e Gregorio id peti-
verit. Denique Librum historiae Francorum medio aevo in monasterio S. Dionysii notum fuisse
non nego, sed ubi ignotus fuerit, quaero. 2) Singulari veneratione auctorem S. Audoeno dedi-
tum fuisse, Monod quidem non negavit l. l. p. 280: *Il a évidemment une admiration particuliére
pour saint Ouen'; sed quia librum omnino Parisiis scriptum esse voluit, adiecit: *mais il m'ensuit
pas pour cela, qu'il füt un prétre de Rouen.

15

20

30

40

45

50
 e

10

15

20

25

30

3

e

40

46

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 217

murus cum uxore et filis communivit ab anonymo per Rothomaginsem fugiens in-
serta, sunt, et c, 20. Chlotharius I. in silvam Arelauno, quod nomen Gregorius, H. Fr.
III, 28. silentio praeteriit, c. 38. Chlotharius II. in eandem ingressus esse fertur:
Chlotharius namque a Parisius exiit et Arelauno silva ingressus est. JArelaunus autem
silva prope Rotomagum sita, erat.

Ex» Hispania anonymum in Gallias advenisse, Monod inde coniecit, quod. e Gre-
gorio Wisigothica exscripsit eaque ampliavit. At in ea parte, quae scriptori peculiaris
est, ne nomen quidem Hispaniae legitur, id quod admodum mirum esset, si, Arabibus
a. (11. hanc regionem occupantibus, in Gallias advenisset. Sed Gothos perisse Arabes-
que triumphasse, scriptoris ita intererat, ut has res gestas ommino silentio praeter-
miserit. Sin autem vel strictim posteriorem libri partem legeris, hanc historiam Fran-
corum a mullo nisi ab homine Franco conscriptam esse concedes. Neque Historiae
codices duo Hispani, ex eodem exemplari prognati, Gabrielis Monod. sententiam con-
firmare possunt, ut. Ewald opinione celerius statwit!, cum utriusque textus deterri-
mus atque e Pseudo- Turpino? interpolatus sit talisque auctoritatis libri plurimi in
bibliothecis totius fere Europae supersint.

Quo tempore Liber historiae Francorum compositus sit, ex fine intellegitur. — In
haec enim verba liber desinit: Franci vero Theudericum Cala monasterio enutritum,
filium Dagoberto iunioris, regem super se statuunt, qui nunc anno sexto in regno sub-
sistit, Theudericus cum a. 129. in. rex creatus sit, semtum regis amnum cum a. 121.
convenire oportet 3,

Fontes, Gregorio excepto, fere nulli supersunt. Hunc emwcerpsit, modo verba
eius servans, modo sententiam tantum reddens; paginae vero nonnullae ad verbum
cum Gregorio congruunt. Quod nonnumquam verba singula ita omissa sunt, ut iam
textus Miet, scriptori Merowingico viv vitio id dandum est. Aeque ac Fredegarius
Historiae auctor sex tantum priores Gregorii libros habuit, quibus ad. c. 35. usus est.
Codex, quem. adhibuit, cum ad. genus B. pertinuerit, satis mirum est, quod caput IV, 19.
Gregorii, quod 4n his libris desideratur, Historiae auctori notum erat (c. 29). Deinde
Prologus legis Salicae (ed. Behrend p. 195) ab anonymo exscriptus est (c. 4). Tum
inter. Appendicem Marii et Historiae c. 88. 40, in quibus de nece filii minoris natu
Theudoberti et de Brunechilde crudeliter interempta agitur, necessitas quaedam inter-
cedit, id quod. Monod v. c. l. I. p. 224 sqq. primus vidit. Fredegarii autem chronicae
anonymo praesto non erant. In illis partibus, quae, cum fontes desint, propriae
habendae sunt, plurima e carminibus, quae per vulgum ferebantur, fluaisse, coniecit
Junghans, «Childerich und. ChlodovecÀ p. Dl. Quae fabulae quod cum Fredegario
aliquo modo conveniunt, consensus procul dubio inde ortus est, quod. uterque rettulerit
quae in ore omnium erant Francorum. Praeterea scriptis quoque historiis anonymus
usus est. De Chlodoveo II. enim c. 44: Huius, inquit, mortem et finem nihil dignum
historia recolit. Multa enim scriptores eius finem condempnant; nescientes finem nequi-
tiae eius, in incertum de eo alia pro aliis referunt. Hoc ex loco memoria dignissimo
post Fredegarium et ante hunc, qualiscumque est, historicum alios res gestas posteris
tradidisse discimus, quorum opera perisse non satis dolendum est. llla enim quae
superest Historia. Francorum auctoritatem fidemque minimam. habet.

Nam quae in priore Historiae parte e Gregorio non fluxerunt, merae sunt
fabulae, ut Francorum origo (c. 1—4), res, quae ad. principes regesque primos Fran-
corum pertinent, praecipue ad Chidericwm (c. 6. V) et Chlodovechum (c. 11—14),
dolus Fredegundis (c. 81. 82), alia. Capitis 8D, ubi etiam Gregorius adhibitus est,

1) «N. Archiv! VII, p. 806. 2) Karlus enim Martellus cum Magno constanter confun-
ditur. 8) Cf. *N. Archiv! X, p. 94.
SS. R. Meroving. II. 28
 218 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

maaima, pars scriptoris est, qui inde ab hoc loco narrationem ad suwm tempus per-
duait. At cave nimis fidas ei, qui ab eruditis *fabulator anonymus! merito appellatus
est, Omnia enim, quae a Fredegario non confirmantur, aut suspecta sunt aut prorsus
ficta, ut expeditio Dagoberti (c. 41) in Saxones suscepta et pugna 'super Wisra! com-
missa, ubi etiam a Chlothario Saxones victos esse voluit anonymus Gregorium for-
titer supplens (c. 2). Neque meliora sunt, quae in c. 48—4D. referuntur: mendis ea
scatere, alio loco dixi. Maior fides extremis capitibus tribuenda videtur esse, ubi
ad historiam sui temporis scribendam aggressus est. At cum c. 49. Theuderici atque
Chlodovei, qui a. 695. diem obiit, regni amnos perperam tradiderit, vie ante a. 100.
pro teste spectatoreque accipiendus est. Quae vero relatu digna habuit perpauca
erant, sive ipse de rebus gestis mom satis instructus erat, sive eas litteris mandare
aut neglexit aut nequivit.

Temporum indiciis anonymus adeo vagis utitur, ut, quo anno res singulae gestae
sint, ex Historia perspici nom possit. Summam tantum annorum quos reges regna-
verunt saepius prodidit, eandem plerumque falsam. Praeterea tempus semper ut in-
sequens vel idem his verbis indicavit: Post haec, Nec multo post; Cedendum itaque
tempore, Cedendum enim tempore, quae a lingua Latina plane abhorrent, Decedente
vero tempore, Sequenti tempore, Succedente quippe temporum, Succedente igitur tem-
pore, vel In his diebus, Sub his diebus, Eo tempore, Eo itidem tempore, Id temporis,
Per id tempus, Tunc. Haec omnia nihil valere, commemorare vic necesse est. Sermo
Fredegariano aliquanto melior est, quamquam persaepe casus quartus et sextus per-
mutati sunt, nonnumquam participium pro verbo fimito, verbum activum pro passivo?
accipiuntur, neque vocabula barbara desunt, ut bale iumente, livorare, stapplo. Adde,
quod, litterae ag in ayg productae sunt, velut fere semper Daygobertus, paygus scripta
reperiuntur, id quod, in. alio libro non legi. At nimia litterarum vocalium e—i, o—u
germutatio scriptoribus Merowingicis propria in Libro historiae Francorum mon de-
prehenditur, ita ut is iam aevi humanioris vestigium quoddam prae se ferre videatur.
Connezus enuntiatorum satis simplex est, cum fere unicuique verbo que additum sit;
cf. c. 1: appellaveruntque eam Sicambriam habitaveruntque illic annis multis cre-
veruntque in gentem magnam.

Paucis annis post a. 21. altera, huius opusculi editio parata est, cuius codices
quam. plurimi aetatem tulerunt. Priorem a. (21. compositam A, posteriorem B vocamus.
B nonnulla addidit, ut ea quae c. b. de Germania* ex Isid. Etym. IX, 9, 8. 91, vet-
tulit, alia omisit, elocutionem saepe mutavit*^ atque narrationem e Gregorio supplevit,
quem, titulo quoque, ut supra dii, inseruit. Cum itaque qui B. recognovit hoc opuscu-
lum. Gregorii esse existimaverit, hanc editionem non ab ipso auctore A paratam esse,
sed. ab alio, qui verum scriptoris nomen ignoravit, luce clarius intellegitur, | Gregorium
a B iterum consultum esse, capite 8. luculente probatur, ubi enuntiatum Adovacrius
itaque de AÁndegavis et de aliis civitatibus obsedis accepit ab 4 omissum B demum
e Gregorio textui inseruit. Vice versa B dimidium fere c. 10. ab A ad verbum e Gre-
gorio ecscriptum praetermisit. In extrema Historiae parte B perpauca mutavit. Non-
nullis locis tectus A a B emendatus est, ut c. 28: illudque inter Absalonem et patrem
eius David posuisti (ta A), ubi B verba inpone iudicium, quod condam post illudque
e Gregorio adiecit. At loquentem te audio, editionem B pro priore, A pro posteriore

1) Gf. *Forschungen z. Deutschen Gesch! XXII, p. 414. 2) Cf. Indicem capitum: eam
Meroveehus adsumitur, regnum 'Theudericus adsumitur, Waratto maiorum domato adsumitur,
Audoinus ad Dominum migratur. 9) Cf. etiam Francorum etymologiam c. 9. 4) Neque
vero ubique ad artem grammaticam, nam pro adlata im B deferta saepe seriptum est; cf. c. 19.
Hostem, qui pro exercitu in A accipitur, in exercitum ostilem B mutavit (c. 4).

20

25

30

40
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 219

accipiendam esse. ltaque quibus opinio mea confirmaretur argumenta nonnulla colli-
genda mihi esse duci. C. 91. B scripsit: Ibi enim in ipso certamine visus fuit
angelus Domini evaginato gladio supra populo illo, dum in A haec leguntur: In
ipsa pugna angelus Domini gladio evaginato super ipso populo. Cum verbum visus
fuit insertum sit, elocutio B multo lucidior est, quam A, qui si B textum recogno-
visse, non quae scripserat scripsisset obscura. C. 27. Chrodchildis regina bonis

operibus predita apud urbem 'Toronicam migravit ad Dominum verbum predita B

omisit, qui c. 31. Nunc autem ad coepta redeamus verba ad coepta ín accepta cor-

vupit. Haec leviora sunt. Summi momenti est, quod quae c. 38. ex. A de filio

10 Theudoberti minore natu scripsit: Minorem enim in albis ad petram percussum cere-
brum elisit, B Aoc quidem loco praetermisit, sed c. 89. ex., ubi de filis Theuderici
agitur, inseruit: luniorem, inquit, enim puerum in albis eliso cerebro ad petram inter-
fecit. Quod plane falsum est, nam ex Appendice Marii et ex Fredegario iuniorem
Theudoberti filium hoc crudeli modo interisse scimus, ut A recte tradidit. C. 31. de

15 Galsuinta, agitur a. Chilperico petente, ut in Hispaniam remitteretur. 1d cum Gre-
gorius et .À et B descripserint hoc modo:

redire permitteretur ad patriam Greg. IV, 28,
redire permitteret ad patrem suum A,
redire dimitteret in patria ad patrem suum B,

20 facile apparet, A e Gregorio hausisse, B textum A ewscripsisse et e Gregorio sup-
plesse. Denique quos A accurate adnotavit dimidios Pippini et Chilperici regni
annos B omnino praetermisit, Quibus ex causis B posteriorem huius opusculi edi-
tionem habendam esse censeo.

Qua in regione B scripserit, iam quaeritur. Mortem Childeberti regis Austrasiae

35 et. Burgundiae A plane silentio praeteriit, at B hanc lacunam explevit c. 91: Eo,
inquit, tempore mortuus est Childebertus rex iunior regnavitque annis 20. Teudo-
bertus, filius eius, in regnum patris sui in Auster statutus est, Teudericus vero in Bur-
gundia. Ut Fredegarius Burgundio Childeberto 4 annos tribuens Burgundici tantum
regni rationem habuit, ita B scriptor quot Austrasium regnum egerit (915 — 595)

30 annos recte memoriae tradidit. Unde forte coniciendum est, hominem 4n hac regni
Francici regione degisse, at in sinistra Rheni ripa, ut c. b. demonstratur: Propterea
Germanie omnes regiones gentium, que ultra Renum fluvium sunt, huic nomine non-
cupantur Germanias.

Theuderico rege etiam tum vivo hanc editionem factam esse, ex fine intellegitur,

s5 ubi verba anno sexto, quae A praebet, omissa sunt, sed nunc servatum est: qui, in-
quit, usque nune in regno subsistit (B). Theudericus autem a. 131. diem obiit. Quid?
lam ante a. (36. recognitam hanc Historiam Francorum emtitisse, Fredegarii conti-
nuatione luculente probatur. Nam quicumque priorem huius partem libro, quem iam
edituri sumus, usus composuerit, non priorem A, sed posteriorem editionem B ad-

40 hibwit. Cuius rei pauca exempla proferam: c. 44. tres filios habuisse A, filios tres B
cwm, Fred.; c, 4D. de regno deiciunt A, a regno B cum Fred.; propter Childericum mit-
tentes 4, legacionem ante mittentes B et Fred. addunt; filio Erchonoldo A, filio Ercho-
noldo nobile B et Fred.; post Ebroinus B et Fred. consilio accepto addunt; c. 46.
dirigit nuncios 4, nuncius dirigit B cum Fred.; c. 4T. pro consilio pertractantes (4)

4s habent consilio accepto B, accepto consilio Fred.; c. 48. Austrasiis A, Auster B et
Fred.; Bercharius ab adulatoribus occisus est et instigante Anseflide ete. 4, at et B
omisit, quare Bercharius ibi auctore Anseflide interimitur, et. ita, Fred.: interfectus est,
instigante Ansflede matrona sua. taque qui Fredegarium continuavit homo Karo-
lingicae stirpi addictus editione usus est B, id quod mirum non est, postquam in

so regno Austrasio illam ortam esse probavimus. Cum prior continuati Fredegarii pars
: 28*

ec
 220 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

a. 186. composita sit!, hominem Austrasium B librum A a. 121. editum paucis annis
post, id. est ante a. 196, recognovisse necesse est.

Eandem editionem Aethicus exscripsisse videtur. Teuffel quidem, *Rómische Lit.
Geschichte 8. 491, Cosmographiam circa a. 630. compositam esse voluit, sed quas
attulit rationes non. sufficiunt. Neque enim Fredegarius neque Isidorus illa usus est,
sed qui vulgo Aethicus vocatur ex lsidoro hausit, inter ipswm autem et Fredegarium
ne minima quidem ratio intercedit. Multo. melius Aethicum post. Librum historiae
Francorum recensuit Ebert v. c., *Literaturgeschichte" I, p. 013. Sermone  Aethicus
utitur eodem, quo Historia Daretis Frigii Fredegario «a continuatore inserta con-
scripta est; cf. Aethicus ed. Wuttke p. 24, l. 6. gignarum, p. 51, /. 10. gignarosque,
l. 22. gignaras pro gnarus et *N. Archiv! VII, p. 018. Quare mihi persuaswm est,
Aethicum continuatoris Fredegarii aequalem priori saeculi VIIL parti tribuendum
esse, De Germania autem auctor B Libri hist. Fr. iisdem fere verbis atque Aethicus
rettulit :

Lib. h. Fr. c. b.

Propterea Germanie omnes regiones
gentium, que ultra Renum fluvium sunt,
huie nomine noncupantur Germanias, eo
quod inmanea corpora sint inma-
nisque nationes, sevissimis durate
semperque indomiti, ferocissimi, quorum

Aethicus ed. Wuttke p. 16.

Nam et illarum regionum pagi omnis
Germania est appellata, eo quod sint
inmania corpora inmanesque natio-
nes, saevissimis moribus duratae,
adeo indomiti, frigore et rigore ferentes
ultra omnes gentes. Centum pagos dicit

esse inter habitabiles et inhabitabiles a
Reno fluvio usque Oceanum insolas pluri-
mas et Meotidas paludes.

Inter sevissimis et durate in Libro h. Ft. vocabulum excidit; Aethicus autem
moribus inseruit. At frigoribus supplendum esse, ex Isidoro, Etymolog. IX, 2, S. 9T.
intellegitur: Germaniae, inquit, gentes dictae, quod sint immania corpora immanesque
nationes, saevissimis duratae frigoribus, qui mores ex ipso caeli rigore traxerunt,
feroces animi et semper indomiti, raptu venatuque viventes. Huc accedit, quod Histo-
riae verba semperque indomiti magis quam Aethici adeo indomiti cum sidorianis
semper indomiti congruunt. ltaque Historiae auctor Isidorum, Aethicus vero Historiam
exscripsit. Cum autem aliis locis Isidorum ipsum Aethicus certe adhibuerit, non mirum
est, quod huius verba et rigore ferentes ultra omnes gentes ius similitudinem quan-
dam prae se ferunt. Quae vero de Swuevis Isidorus l. l. enarravit: Quorum fuisse
centum pagos et populos, multi prodiderunt, Historiae auctor B fere ad verbum de-
prompsit, Aethicus excerpsit tantum; uterque ad totam Germaniam ea vettulit. Etiam
cap. 1l. Libri h. Fr. Aethicus adhibuisse videtur.

Historiae Francorum per medium aevum tot exemplaria facta sunt, ut viv omnia
quae nota sunt a me collecta esse opiner Magni enim hunc libellum ut brevitatis ita
fabularum causa aestimabant, quas non inamoenas esse iudico. Qui autem in cata-
logis codicum mss. *Gesta Francorum! appellantur libri, non raro Ademari Caban-
nensis exemplaria sunt, dwm opusculi nostri codices ut Gregorii Turonensis historiae
libri in. sisdem tabulis recensentur. Itaque complures libros me fugisse pro certo habeo;
sed, ne codicum quos attuli conspectus lectoribus taedium iam pariat, vereor.

Primum codices editionis A collegi, quos in tres classes numeris 1l. 2. 9. di-
8tinctas divisi.

1l) A la. Codec Bernensis nr. 599.3 membranaceus, formae octavae, saec. VIII,
Jf. 136, olim ecclesiae cathedralis Argentoratensis, — in cortice enim exteriore haec legun-
tur: vient de la cathédrale de Strasburg, — deinde Bongarsii erat, cuius nomen

fuisse paugus centum traditur scriptura.

1) Gf. supra p. 8. 2) Cf. 'Archiv' V, p. 485.

25

30

85

40

45

50
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 221

f. 182. exstat. Continet f. 1—132. Librum historiae Francorum, Duo quae praecede-
bant folia excisa, decem versus folii 182. et totum folium 132'. erasa sunt; f. 138—
186. chronologica ecclesiasticaque sequuntur. — Post. fol. 131. folium unum excisum est,
ut textus a, c. D8, disceptavit et thesauros ad Franci v. Theudericum Cala perierit.

5 Constat ex quaternionibus et wno ternione. Foliwm versus 15 occupant. Codem pul-
cherrime scriptus, litteras quas initiales vocamus rubro, viridi, croceo colore distinctas
habet. Primus quisque capitum versus litteris maiusculis exaratus est. Quae libra-
vius postea, emendavit, pro nihilo aestimanda sunt. Liber, qui ex exemplari litteris
maiusculis scripto fluxit, cum c. 4D. pro vi numerus VI reperiatur, optimus est, at «erba

1» quaedám desiderantur. lisdem atque compluribus mendis qui sequuntur codices À 1
inquinati sunt.

Euscripsit vel Gerber vel Durheim bibliothecarius (cf. «Archiv V, p. 192); quis-
quis erat, negotium susceptum accuratissime perfecit. Postea Arndt v. c. codicem
recognovit.

15 2) A 1b. Coder Parisiensis nr. D596 (Colbertinus nr. 5432) membranaceus,
formae octavae, saec. 1X. in. litteris rudibus scriptus, quae codicem Bruxellensem Gre-
gorii (.B 2) maiorem in modum aequant, post Vitam S. Remedii! Librum historiae Franco-
rwm continet, quem epistula S. Augustini de igne purgatorio et dicta S. Hieronymi ec-
cipiunt. Librarius «eius! per notam expressit. In scribendi ratione cum A la plerumque

20 consentit, si orthographica excipis haec: diditus, lantia; tradedit; monarchyam, Pery-
sius; cognuscerit, commotu, currueruntque, in quarto casu parvolus, thesaurus; histis
(— istis), hostensuram; apellare saepe. Loco ae saepe e posuit, velut hec (semper).

Contulit Bethmann v. c.

3) A l'b. Codex Remensis S. Remedii?, de quo Bouquet II, p. XIII: *«Gestorum

25 stilus in. codice Remigiano limatior est quam in aliis: voces barbarae ac minus
Latinae puriori Latinitati redduntur. Qui Gesta recognovit, floruisse videtur post
Hincmarum, a quo sanctae Ampullae historiam mutuatus fuerit'. Ultima Historiae
verba qui nune anno sexto in regno subsistit, ut in A 15, desunt; cum libris A 1 in
c. 49. Baltildis pro uxore Theuderici accipitur. Codex nullius auctoritatis est, cum

3o sermo ubique mutatus, textus ex D interpolatus sit*. Eum ew editione tantum. Bou-
quetiana novimus.

4) A 1c. Codex Vindobonensis hist. prof. nr. 991, membr. saec. XII, formae
quadratae, textum ad arbitrium librarii immutatum continet, Desunt folia nonnulla
a c. 2. annis decim ad c. 10. Francorum grande. Ex exemplari A 1b simili exscriptus

ss est neque vero ex hoc ipso. Historiam Francorum breviarium quoddam Fredegarii
f. 46 —54. excipit, de quo *N. Archiv VII, p. 290. egi. Librum non curavi.

Contulit Pertz v. c.

5) A 1c. Codex Vindobonensis hist. prof. nr. 91, chartaceus, (isdem mendis
atque A 1c laborat, quibus alia non. pauca accedunt. Ipsum ez A lc fluwisse ratus

4o plane seposui. Capitibus singulis tituli superscripti sunt, qui cum capitum indice
reliquorum codicum non conveniunt. Desinit in titulo c. 25. De].

Contulit Pertz v. c.

6) A 2. Codex 8. Mariae Camaracensis nr. Til, saec. IX, formae quadratae,

1) Codicem littera C distinai in Fortunati Opp., Auct. Antiq. IV, 2, p. xxrr. 2) Monod

45 l.l. p. 221. codicem eundem ac A 1b habuit, sed obstant, quae Bouquet de Remensi soripsit.
Neque enim in Parisiensi sermo mutatus est, neque ampullae historia ibidem legitur. Sed forte
idem Remensis A 1"b est, de quo Ruinart, Praef. Gregorii $. 82. scripsit. 3) Cf. c. «, ubi A:
Et ill responderunt: 'Calidus enim erat nobis, paenitet nos; B: Ille dixerunt: *Quia sine
legem abutebatur filias nostras, penitet nos; RHemed.: Illi dixerunt: 'Callidus enim erat nobis,

&o qui sine lege abutebatur filiabus nostris,
 222 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

foliorum 21, e tribus fasciculis constat, qui 8 et 6 et 1 folia continent. Caret et indice
et titulo; incipit enim Principium regnum Francorum. Capita plerumque non distin-
guuntur. Extremum. folium cortici olim agglutinatwun vix legi potest.  Librarii duo
vel tres vetusti atramento diverso librum emendaverunt. Alter calamo rudi, alter nitido
usus est, sed quo saeculo vixerint, difficile dictu est. Praecedit alius codex iam sae-
culo XV. cum hoc colligatus, qui librum continet qui inscribitur: Historia mistica
ecclesie catholice Maximi, quam transtulit Anasthasius.

Codec ut summi pretii est, quippe qui verba in A 1 omissa omnia habeat neque
mendis codicum A 3 inquinatus sit, ita non satis dolendum est, quod iniuria temporum
macima eius pars periit. Desinit enim c, 28. in verbis: Chlotharius rex. Litterae
quas initiales vocamus saepe omissae sunt, nam ibus pro Quibus, ibi pro Tibi, uit
pro Fuit scriptum est. Quas lacunas iam in exemplari, ex quo A 2 fluwit, extitisse,
inde conicio, quod, spatiwm litteris supplendis sufficiens in A2 minime vacat. Huc
accedit, quod. c. 10. pro Verum in A? erunt legitur, quod librarium ex erum arche-
typi formasse patet. In ratione scribendi cum A la fere convenit; discrepant vero
haecce: deprecor, equos, itaque, quoque; edificare, penitet, quereret; ancille vestre,
camere, depredate, puelle, que; valedus; cepi (pro coepi); consolatu, cobicolum, cubi-
colariis, oscolans; abitavit; audatia, mendatium, patientiam, votiferatione; consenciebant,
sedicione, Denique co pro quo, Tholosa, Chlodovechus librarius fere semper scripsit.

Post Bethmannum Waitz v. c. librum accurate contulit.

7) A 2'. Codex Parisiensis, *fonds Duchesne nr. 9l', f. (6, e codice A 2
transcriptus est; cf. «Archiv! VIII, p. 328.

8) A 3ax.. Codex Petropolitanus X. F. Otd. IV. 4, saec. IX, 'ex museo Du-
browsky', f. 1—82. Historiam Francorum continet; cf. *N. Archiv! V, p. 220, ubi fusius
descriptus est. Primwm foliwm, in quo indicis pavs scripta est, saec. XII. demum
librarius quidam adiecit. Idem aut alter saec. XII. etiam posteriorem codicem et emen-
davit et. interpolavit, nonnumquam litteras vetustas atramento superlivit. Membrana
folii 1. admodum tenuis et polita est. Libro historiae Francorum ut 52— 9D. capita
Fredegarii continuati c. 10 (a Deinde) — 24. adnexa sunt, quae Ann. Laur. maiores,
Vitae Karoli auctore Einhardo et Hludovici II, Genealogia regum Francorum excipiunt.

Litterae e et € (que, quereret; cepi, gloriose rex) saepe permutantur, ti locum
ci occupat (inditia, sotiare), com et con pro cum accipitur et vice eersa. cummater,
cumvenissent, cummovet, cummoti deprehenduntwr. Praeterea in nominibus propriis
aspiratio aspera plerumque in lenem cessit, ut Chlodovehus (vel Chlodoveus), Hrenus,
Hrodanus, Huni, id quod hic monuisse sufficiat.

Contulit Arndt v. c.

9) A 3a, Codex Parisiensis nr. 10911, antea Suppl. lat. nr. 125, saec. IX,
olim baronis de Crassier Leodiensis erat; cf. Bouquet II, p. XIII. Teste Monod? v. c.
liber a. 881. scriptus est, in monasterio quodam Leodiensi, ut Bethimann v. c. coniecit.
Historiam, quae titulo caret, ut c. 9 —5D, aeque atque in À 3a!, Fredegarii continuati
c. 10 (a Deinde) — 24. sequuntur. Idem librarius, postquam insequentia 31/, folia vacua
reliquit, quae epistula Alexandri Magni saeculo demum XII. vel XIII. scripta iam
occupat, ad novum quaternionem scribendwm aggressus, Annales Laurissenses 141—
829. adiunait.

Bethmann hunc librum qui conferretur dignum non iudicavit, ipsum ex A 1b
fluxisse ratus. Quod meque editione Bouquetiana, quam appellat, probatur, neque
re ipsa verisimile est, cum omnes libri A 3 verba in A 1 omissa suppleant.

10) A 3a*'. Codex Giessensis bibliothecae universitatis nr. 254*, saec. XVIII,
e bibliotheca Crasserii a Meermanno emptus, codicis Chiffletiani saec. X. membr., formae

^

1) 4. 1. p. 221.

-

20

95

45

50
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 223

quadratae, fol. 119, quem eundem ac A 3a? esse conicio, apographon est. Certe post
c. 24. Fredegarii continuati alia manus adnotavit, in codice epistulam Alexandri
Magni ad Aristotelem datam sequi, quam libro A 3a? postea additam esse, supra
diat; cf. Archiv! IX, p. DTI.

5 11) 43a*. Codex» Sancti Galli nr. DAT. membranaceus saec. XII. vel XIII. inter
cetera. Historiam. Francorum continet. Praecedit inde»: De origine ac gesta — sua
redigit potestate, tum opusculum ipsum sequitur, cui ut appendic Fredegarii continuati
c. 10 (a Deinde) — 24. adiecta sunt. Desinunt in verbis: 11. Kal. Nov. sepultus est in
basilica S. Dion, mart.; tunc demwm clausula addita est haecce: Expl. gesta Fr. Quae

10 denique subsequuntur: Chlodharius rex de Austris, postquam 'Theoterichus et Theodo-
bertus — videbantur vincere constabat, eadem manw scripta, paginam unam. occupant.

Liber *Avchiv' l, p. 390. descriptus est; cf. «Archiv V, p. 504.

12) A 3a*. Codex Parisiensis nr. 4998, olim Colberti wr. 493, membranaceus
saec. XIV, inde a f. 21'. capita 1—9. Historiae Francorum exhibet; cf. «Archiv! VIII,

15 p. 946. Post titulum: Incipiunt capitula de origine et gestis regum Francorum index
ad. c. 9. exaratus est, quem textus A ad verba Chlodovehus recepit (c. 9. ex.) excipit.
Sequitur: De potentia igitur magnitudinis tanti viri — inter se fecerunt; deinde: Quo-
modo disiunetum sit regnum Francorum a genealogia Priami primi regis Francorum,
twm alia genealogia regum Francorum a Karolo Magno ducta, quae in verbis: Eusta-

2) chius vero genuit filiam nomine Mathildem, quam postea duxit in uxorem Stephanus
rex Anglorum desinit.

Hic liber cum et in titulo ipso et im verbis frequenti certamine (c. 1. indicis)
cum À 3a! accurate congruat, sine dubio huic generi tribuendus est.

Quae de A 3a* attuli, Lüwenfeld v. c. adnotaverat.

25 18) A 3a*. Codex Parisiensis nr. 9161. saec. XV, chartaceus, *Liber! de ori-
gine ac gestis Francorum! inscriptus, item in titulo cum A 3a convenit,

E codicibus A 3a, de quibus *N. Archiv VII, p. 324. egi, unus in usum nostrum
collatus est. Petropolitanus A 3a.

14) A 3b. Codex Vaticanus bibliothecae Christinae reginae nr. 118, saec. VIII/IX,

30 formae octavae, foliorum 83, a Pertz, *Archiv' V, p. 61. 115. descriptus, post Frede-
garium (9 II) Erchanbertumque Libri hist. Fr. c. 1—82. echibet, foliis reliquis ec-
cisis. Desinit in verbis: vos et filios (c. 32). Codex ab optimis stat, quod ad scribendi
rationem spectat, A 3a praeferendus. Praeterea summi momenti est, cum solus exemplar
aequet, unde omnes qui sequuntur libri A originem traxerunt.

95 Quas Pertz v. c. exscripsit varias lectiones fere omnes adnotavi.

15) A 3f1. Codec Vaticanus bibliothecae Christinae reginae nr. D49, saec. XII,
formae macimae, post Historiam Romanam Pauli, quae lib. II, c. 14. incipit, f. 13l'.
librum Historiae Francorum exhibet. Praemissus est indev: Incipiunt capitula de gestis
Francorum — Expliciunt capitula, quem textus excipit: Incipit liber de gestis Franco-

4) rum. Principium regum Francorum eorumque originem vel gentium illarum his gestis
proferamus. Cap. 40. ez. et 41. ex. quinque lacunis hiat. Librum hist. Fr. Annales
Alamannici ad Karlus et Karlomannus simul, — annorwm numerus suppletus non
est, — sequuntur, qui SS. XIII, p. 124. editi sunt. — Denique f. 145'—148. Gesta
Theoderici regis occupant, de quibus v. *N. Archiv! VII, p. 319; supra y. 13.

45 Codicem Pertz v. c. inspexit; cf. «Archiv V, p. 115, XII, p. 288.

16) A 3B*. Codex Carlsruhanus bibliothecae aulicae A b, saec. XII. in., for-
eae maaimae, ex duobus tantum foliis constat, quae Mone, Anzeiger f. Kunde des deut-
schen Mittelalters" IV, p. 10. edidit. Fragmentum a c. 31. incipit; extrema verba qui
nune anno sexto in regno subsistit. Finit historia Francorum Annales Alamannici ad

50 1) Cf. Delisle, *Inventaire des Manuaerits' p. 49.
 224 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

Karlus et Karlomannus simul sequuntur, quos Gesta Theoderici Incipiunt Gesta Theo-
derici regis excipiunt, sed finis truncatus est.

17) A8Q*s. Codex Vindobonensis bibliothecae universitatis nr. 3394 (antea 838,
Repert. Schwandneri I, 611), chartaceus saec, XV. ex., formae macimae, Fuchsmagen
v. c. erat. Historiam Annales Alamannici sequuntur, qui in verbis Karlus et Karlo-
mannus similiter desinunt. Saepe ci pro ti (furencium) et Clodoveus, Clodovehus,
pulcer, pulera, deffuncto scripta sunt.

Contulit Pertz v. c.

In omnibus libris A 39 Librum historiae Francorum Annales Alamannici atque
Gesta Theoderici excipiunt; cf. *N. Archiv VII, p. 319. In codicibus, de quibus iam
acturi sumus, A 9'0 Annales quidem omissi sunt, sed Gesta adsunt. In plerisque
libris Paulus Historiam praecedit. .Et .A 9Q et A 9'D eundem textum quam  macime
deformatum et ex codice quodam B interpolatum praebent, quem vero non prorsus
neglegendum esse duci, quia plurimi huius generis libri supersunt.

18) A 3'9'.. Codex Graiacensis bibliothecae universitatis fol. 42/59. saec. XII.
ec. apud S. Lambertum scriptus est. Historiam Francorum Pauli Historia Romana
praecedit, Gesta Theoderici regis sequuntur.

Liber à Wattenbach v. c. descriptus est; cf. Archiv! X, p. 628.

19) A 3'Q". Codex Graiacensis bibliothecae universitatis oct, 33/52, charta-
ceus saec. XV. ex superiore libro transcriptus videtur esse; cf. "Archiv X, p. 625.

20) A 3'B1". Codex Graiacemsis bibliothecae universitatis oct. 31/21. charta-
ceus saec. XV. ad idem librorum genus forte pertinet, quippe qui cum A 8'p! fere
congruat; cf. Archiv! X, p. 625.

21) A 3'B*. Codex Vindobonensis nr. 428 (antea mr. DT. et. hist. prof. nr. 230)
saec. XIII, formae mamcimae, f. 201, post Historiam Francorum Gesta Theoderici
mutila continet, quae Mone, *Anzeiger' 1838, p. 355. edidit. Verba c. 40. Ad extre-
mum ad finem c. 4l. desiderantur.

Periz v. c. contulit,

22) Codex Oconiensis collegii, quod Corpus Christi dicitur, nv. (9. membrana-
ceus saec. XIl. in verba desinit: qui nunc anno 6. in regno subsistit, quare priori
editioni attribuendus est; cf. *N. Archiv IV, p. 381.

Alterius editionis B libros in. duas classes distribui. Ad priorem duo tantum
codices pertinent, dum reliqui omnes posteriorem efficiunt. Capitum distinctio in omnibus
huius editionis libris, excepto B 2b, nulla est; idem indicem solus praebet.

23) B la. Codex Londiniensis Musei Britannici Arund. nr, 315, saec. IX.1,
fol. 1b, formae quadratae, Henrici Koward Norfolciensis erat, qui Soc. Reg. Lond. eum
donavit. Indew desideratur; titulus fere evanuit. Liber historiae Francorum f. 1—41'.
exstat. Paginam 20 versus occupant. Liber 23 cm. altus, 1D cm. latus est; mem-
brana optima, scriptura egregia. Historia in capita divisa non est, at manus posterior
argumenta margini plerunque adscripsit. Post f. 6. foliwm exciswm est, ita ut textus
a c. 9. Chlodovechus enim missos suos ad c. 12. Chrotehilde. Audiens hiet. Folium T.
ordinem turbat: est enim inter fol. 12. et 18. transponendum.  Alterwm folium post f. 28.
excisum est, ut textus a c. 9l (simpli)citatem tuam coniux ad c. 32. derelictus ad suis
perierit. Liber ex exemplari. vetustissimo transcriptus est, in quo nonnumquam Qoi ad-
hibitum erat, quod circa a. 150. abolitum fuisse constat. At librarius hanc numeri notam
male intellexit, qui c. 50. XCII. pro XGI (i. e. XVII), c. 51. XXCII. pro XXGI (4. e.
XXVII) seripserit, Regionis, quae Ardennam silvam adiacet, librarius optime peritus
erat, nam c. 4l. puerum Dagoberti, qui e Saxonia profectus, Ardennam silvam transiit

1) Non saec. XI, ut *Archiv' VIII, p. 159. legitur. Liber fusius describitur n "Catalogue
of ancient manuscripts in the British Museum! II, p. 86.

15

30

45

509
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 225

et ad. priorem editionem *usque fluvio penetravit', non cum reliquis codicibus B *Reno
fluvio! pervenisse perperam scripsit, sed. *usque Longolario' ipswm profectum esse sta-
tuens, errorem apte evitavit. Longolarii Gestorum quoque Dagoberti scriptor meminit,
qui simili codice usus est. Fol. 94'. hi versus eadem manu, litteris maioribus scripti
5 leguntur :
Adnexique globum Zephyri freta kanna seccabat,
Omne quod est nimium semper vitare memento.
Item in ín superiore margine f. 90. scriptum est:
Seande caeli templa, virgo digna tanto foedere.

10 Quod ad scribendi rationem attinet, quae digna sunt, quae commemorentur, hoc
loco colligenda mihi esse duxi. Saepe ae pro e vel oe positum est, ut aecclesia (sem-
per), aegregius, aequo, caelebre, caepit vel cepit (pro cepit et coepit), caerea, con-
eaepit, illae, inaebriati, iustae, procaeribus, qusem, ef vice versa, ut estimarent, milicie,
tue. Permutantur e et i (rediamus, adveniret pro advenerit, nom. sing. illii saepe,

15 ipsi saepe, plur. Burgundionis, calicis, discriptionis gravis, insidiatoris, maioris, prioris
gentilis, superioris, vigilis custodis; baselica, Rene), i et y (Audoynus semper,
Ebroyno, Martyni) o et u (rumur et in casu quarto Alanus, alius, parvulus, thesau-
rus; commonivit, iogulavit, nom. sing. excommunicatos, populos, domos, ab/. senato).
Aspiratio desideratur: adortare, istoria, pulerius, sepulerum; eadem saepissime ab-

2» undat: habiit, habutebatur, hae, haccepto, hedificare, hatrocissima, hibi, hobiit, Franchos
semper. .E consonantibus c et qu (quoortans; corum pro quorum) permutantur; t pro c
(pate; praecipue ante i: defitiatis, fatiam, Frantia saepe, interfitiam, iuditio, lanefitii,
sacrifitia, sotijs, suffitiat), i (inienio) et e (Cotthorum) pro g accipiuntur. Praeterea b
et p (obtimus et semper babtismus, babtisterium, babtizare), d et t (set; adque saepe,

:5 capud, essed) fluctuant, et pro v —f (fociferans), pro x—s (iusta) seribitur. Litteris st
saepissime i vel e praemissa est: istabilirent, istans, istipitem; estatuit; similiter iscram-
saxos, Ispinogilo producta sunt. Denique defficiens, committe pro comite, summus
pro sumus et efectus, aparatu librarius scripsit nominaque propria ita deformavit :
Clodoveus, Ostrasii, Suasionis pro Suessionis.

20 Post Historiam Francorum f. 4T'. Incipit exposicio exsidium Troie, manw alia
eadem nitidiore exarata. Exwpositionem, quae f. 12'. in verbis: Explicit excidium Troie
desinit, fragmentum de Pippino principe! sequitur, quod Freherus quondam ez hoc
ipso codice edidit. Extrema codicis pagina V0'. iam legi vie potest meque Freheri
temporibus melius conservata erat.

85 Ad fol. 8'. Vogel v. c., inde Peters v. c. codicem accurate contulerunt.

24) B 1b. Codes Montepessulanus H. nr. 360, formae quadratae, complura
opuscula continet, diversis temporibus exarata, quae iam saec. XV, ut indez in cortice
positus docet, uno volumine comprehensa erant. Sex tantum priores quaterniones vetu-
stum codicem efficiunt. Is saec. IX/X. scriptus nonasterii Pontigniacensis erat, nam

4) f. 9. et 48. verba Ex Biblioteca Pontigniacensi 168. leguntur. .Admexa sunt pas-
siones sanctorum? aliaque ecclesiastica. atque Sallustii libri. Fol. 1—2. finem Historiae
ecclesiasticae Rufini continet, tum, indice nullo praemisso, f. 2—29'. Historia Fran-
corum, sequitur, quam f. 29'—48. post versum vacuum, titulo nullo praefixo, Einhardi
Vita Karoli excipit. Ei eadem manu, ut videtur, sed postea versus Gerwardi ad-

45 iecti sunt?. Tertius quaternio, qui, cum duo excisa sint, folia 6 tantum continet, post
quintum male transpositus est. Itaque in Vita Karoli post fol. 40. Historiae Fran-
corum, fragmentum exstat, et textus a c, 28: sed Chramnus noluit, ad c. 29: Medardi

1) Cf. Wattenbach, *GQ. I5, p. 406. 2) F. 115. intra permagnam literam T haec
verba picta sunt: Balduinus & Deo sit illuminatus de agie sophie. 3) Cf. Dümmler,
50 *N. Archiv IV, p. 263,
SS. R. Meroving. II. 29
 226 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

sepelierunt, e& a. c. 38: (pluri)ymum commovit, ad c. 40: gyrata deinde equorum indo-
mitum, énteriit. Etiam exemplar, ex quo Montepessulanus fluxit, mutilum erat, cum
a c. 86: villa veniens multa dona, ad c. 37: exinde Parisius urbe, spatio nullo vacuo
relicto, medio in versu textus hiet. Quaternio primus f. b. Q XXVI, f. 8. Q XXV.
signatus cum sit, (e quibus numeris unum falsum esse patet), maiorem codicis partem
interisse oportet.

Codex a librario imperito natione Gallo- Romano neglegentissime confectus est.
Itaque menda. soloecismique fere tot ac verba. Ratio scribendi talis est, qualis nisi in
codicibus ltalis non deprehendimus. Unde illis qui historiae linguae Francogallicae
student, codex» Montepessulanus pro monumento pretiosissimo habendus est. Permu-
tantur e et ae (cecis, estimarent, hec; caeperunt, dzbeam, aecclesia, aeum, frequentaer,
negaetis, obprimaentes, Afflictoque, atquae, cumque, nostrisque, tibique, Venientesquae,
vaeniens), quin immo pro littera & scriptum est e vel s (civitetem, corem, pectum,
eredem; faciem, parzre, peregrinaere, portzm, reparsns). Deinde litterae e et i per-
mutantur (di — de, dios, eligantem; audeam); y plerumque pro i accipitur (Aegidiy,
ayt, paradysy, patrys, regy, regyna, Remygyum, trya mylia, trybulatio, trybuta, trybu-
tario, trybutarios, tryduanum). Littera u in o transiit (verom). Pro cum librarius modo
com, modo con vel cun, modo co scripsit; vice versa pro con legitur cum (cumiungere,
cumtra) Litteras al iam saeculo IX. in au transisse (cf. altus, haut), ex forma male
emendata obaldiens pro obaudiens éntellegitur. — Aspiratio saepe desideratur, ut ec
(pro haec), adortare, coortare, ostium, eadem in nominibus Francicis plerumque lenis
est (Hildericus et Ildericus, Hlodeveus), at semper michi scribitur. Pro t, si littera i
sequitur, nonnumquam c (gracias, legacionem, pacientiam, vociferacione) ponitur, si
extrema, est, d (potuissed). Litterae m et n huic librario omnino idem valent.
Seripsit enim: anplius, canpo, inperii, interento, ponpis; incredulan, fovean, animun,
laboren, nobilen, urben, Constantinopolin; nan, nunquid et ageremtur, aliquamdo, capti-
vamtes, columtur, dicems, facumdo, numcios, ostemsuram, quamdo, quamta, redumdant,
volumtas. Littera x in ss dissoluta est: massima, massimam, massime, dum x pro s
accipitur: Xaxonorum. $Sparsim s duplicatur: thessauri, transsiebat, at plerumque
pro litteris geminis simplices reperiuntur, ut c ín sucurrunt, r óm consurexit, s 4n
beatisimi, dulcisimi, ferocisimus, fortisimus, nobilisima, severisimus, introisent, respon-
dise, veniset, vidisent, t 4m miteret, Ewtremae litterae d (quo pro quod), n (no),
s (sacerdo), t (au, e pro et, pos ec, sicu; quera, respondi pro respondit) deside-
rantur. In werbis compositis praepositiones assimilantur: afflicto, irruant. Denique
hos soloecismos commemorare libet: quidpe pro quippe, monozerio pro monasterio,
ehr bam pro herbam.  Corruptelae autem in priore codicis parte plures sunt, quam
in posteriore, quia inde a f. 18. alius librarius scribere perrexit, qui sermone Latino
paulo melius imbutus erat. Quod ad scripturam pertinet, monuisse sufficiat, litte-
ram u superscribi (8Xilio), litteram à cum s ligari, syllabam extremam us nonnum-
quam u9, ín eius aulem ei scribi.

Textus B la simillimus est neque ex illo neque ex exemplari, unde liber B la
ortus est, exscriptus. At B 1a hunc codicem longe praestat, cum accuratissime scriptum
sit. B 1b autem ec libro originem duxit, qui duobus saltem locis ex editione A emen-
datus erat. Legitur enim c. 30. ex. ín. B 1b iterum cum A, dum reliquis libris B id
vocabulum deest, et c. 32. B 1b Audite consilium et pergite ad Sigiberto et simu-
lantes fingite aeque ac A scripsit, cum reliqui B libri Ite ad cuneum Sigiberti et ad-
simulate habeant. Ex eadem editione A ea fluxerunt, quae non multo post codicem
confectum. librarius quidam. emendavit atque supplevit. Quod ex c. 5. luculente con-
firmatur, cuius finis in B omissus codici B 1b ex A postea additus est. Has emenda-
tiones, ut sunt nullius momenti, praetermittendas esse duxi neque menda omnia attuli
neque res orthographicas admisi.

10

15

20

25

80

35

40

45

50
 $

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 221

Postquam Waitz v. c. initium finemque libri contulit, Berolinum liberaliter trans-
missus codex a me totus collatus est.

25) B 2a'. Codex Vaticanus bibliothecae Ottobonianae! nr. 668, formae
octavae, fol. 5—64, saec. VIII. ex., a Pertz v. c. fere totus transcriptus est, qui ipsum
^Archiv' V, p. 1183. accurate descripsit. Extrema pagina a c. 46. de Auster Martinus
et Pippinus fere evanwit, ut vix legi possit. Codem 4n verbis nuntios dirigit ad
(Martinum?) e. 46. desinit, ita ut c. 4(—58. prorsus perierint. Ipsum manus alia
ubique emendavit atque locos omissos supplevit, quas emendationes ex exemplari alio?

Jlumisse, inde intellegitur, quod liber B 2a* ex eodem codice ac B 2a! ortus semper

10 fere cum, priore lectione convenit. Quod ad rationem scribendi spectat, raro e pro ae

15

2

eo

$0

35

4

eo

45

50

scribitur (Burgundie, hec, regine), saepius ae pro e (aciaem, dae, decaepit, deprae-
cans, aet, laegacionem, Landerieae, praesbiter, quzm, raecede, tempors; in inf. irae,
reciperae, resisterae. JPermutantur e et i (accipisset, advinit et invinit, divicit, fimi-
narum, ipsi pro ipse saepissime, iubi, nimpe, periam, rigina, strinuum, tisaurum, in
voc. dulcissimi, piissimi; extetit, ille saepe pro illi, enclusit, receperit pro reciperet,
repenetens, undeque, valeda saepe, ín gen. patres, reges, seniores), o ef u (Guto-
rum, nubilis, pundera, tutum, in acc. Alamannus, Alanus, filius, finitimus, nuncius,
plurimus, thesaurus; consolatu, copolavit, com, docatus, exercito semper, nonciatum,
suborbane, (» nom. Chlodoveos saepe, clipeos, dignatos esto, novos Constantinos, servos
tuos). Aspiratio nonnumquam abest: abere, ac, os, ostes, umata, ymnis; adortare, per-
ibetur, pulerum; eadem abundat ín hec(c)lesia, hoberrantes, hoccidere; cetheri, exher-
citum. | Permutantur b et p (Purgundiones, decupant, deperent; babtizatus, obtimus),
et pro c — qu seriptum est (quomoto). Litterae ti in ci transierunt: contricione, gra-
eias, invocacionem, reverencia, tribulacio. Praeterea ad pro at (raro at pro ad) et
adque Jibrarius fere semper scripsit, x in s mutavit (praecinsiste — praecinxisti), Uit-
terís st praefot i: istatim. Saepe pro geminis simplices consonantes posuit, ut c
(eclesia, eclesiastico), f (dificile), 1 (ilic), m (comotus semper, comunia, excomunicatus,
imanissimi), r (discurente, perexit) s (diutisime, iusit, misarum), dum mimis pingui
sonu verba contullit, inducti pro induti (bis) distinguuntur. Nomina locorum saepe
syllaba us terminantur (Aurilianus, Toronus); cum etiam in compositis servatur: cum-
loquerentur, cummunivit. Denique hi soloecismi qui proferantur mihi digni videntur
esse: eieciens, egecerunt, febra plerumque pro febre, pauco vel payzo pro pago, rena
pro regina, salencio pro psallentio, Spaniis, storia, tensaurum.

Codex ut optimus inter libros B 2 permagni habendus est.

26) B 2a*. Codex Vaticanus bibliothecae Palatinae nr. 966, olim monasteri
S. Nazarü Laureshamensis, saec. VIII. ex. vel IX. in.3*, formae magnae, f. 1— 958.
Librum historiae Francorum continet, quem Pertz v. c. contulit et «Archiv! V, p. 114.
descripsit. Complura folia desunt, ita ut tectus a c. 8: Igitur post transactos — c. 4.

legem habere coeperunt, a c. 28: (con)fugit. Tune ipsa basilica — c. 29: magnos
reges interfecit, quam lacunam sec. m. in marg. supplevit, a c. 30: Theudobertum
vero filium — c. 31: uxores sororem Brunchilde, a c. 32: Si abieris et fratrem —

1) In schedula praefixa haec a, Stephanotio scripta sunt: Hic codex olim fuit bibliothecae
Floriacensis, deinde Petavianae, tum reginae Sueciae, hoe usus est Andreas du Chesne in
editione Gregorii Turonensis tomo I. scriptorum Gallicorum. Quae quin verttats respondeant,
maxime dubito, cum Stephanotius hunc codicem Gregorii Historiam Francorum continere putaverit.
2) Gf. c. 19: ancillam tuam ea::: dedisti (corr. ancille vestre ex ea d.) B 2a!, sneillae tuae
ea dedisti B 2a?, sed ancillae vestrae ex ea d. B 9b! c, C. 87. ex, verba regionem illam —
vieo, quae hoc quidem loco desiderantur, sed c. 38. post Colonia c. ingressus reperiuntur, cor-
vector omissa ratus suo loco supplevit. In exemplari, ez quo B 9a! fluxit, procul dubio imae

margini adscripta erant. 8) Cf. *Archiv! XII, p. 849.
29*
 228 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

adprehensum Childebertum filium Aiet. Librarius eclaesiae; audit pro audet, requerere,
sancte Martine (gen.); docatum; adortare, oste, ostium; nemphe; abunculi; extrenuus
pro strenuus; cassibus pro casibus ef fere semper Flotarius pro Chlotharius scripsit.
Exemplar, ex quo B 2a3 haustum est, libro B 2a! simillimum erat, nam utrique menda
permulta communia sunt. Quin immo vel uno loco consensus is est, qui alterum ex
altero librum ortum esse demonstrare possit:

c. 2. per incognita latibula] per sec. m. corr. super B 2a!; super B 2a?,
sed alias B 2a* semper cum textu nondum emendato B 2a! convenit, ut c. 19. sup-
pellectique corr. suppellectileque .B 2a!, subelectique B 2a; c. 25. Illi vero pro-
strati, in terra corruentes, cesi grandinibus validis sec. m. supplevit B 2a, om. B 2a*.
Obstant etiam loci quidam, quin B 2a? apographon B 2a! non emendati esse cen-
seamus: c. 8. deruta perperam B 2a, derupta recte B 2a*; c. 18. Ragnaehario pro

" Riechario B 2a!, sed Rihario B 2a3; c. 9b. pro sursum B 2a! retro, B 2a? rursum
habet, quod ad veram lectionem propius accedit; item c. 45. pro pregnante in B 2a:
praedignante, in B 2a? prignante legitur. Denique c. 1T. verba omnesque urbes illas
accipiens in B 2a! desiderantur, quae vero B 2a* (omniaque urbis cet.) exhibet.
Negare autem nequeo, admodum pauca esse, quae B 2a? meliora quam B 2a!
praebet. Plerisque enim locis B 2a* menda antiquioris codicis cumulavit. auzitque
atque textum ad, arbitrium. suwm mutavit. Huc accedit, quod. exemplar eius iam
emendatum erat, nam c. 44, ubi B 2a! vi ín via corrupit, B 2a? via vim pro vi
ecmhibet, vim in exemplari B 2a? a correctore super via scriptum fuisse videtur.
Itaque codem mon magni aestimandus est, sed prorsus seponere eum molui, quia
codicis B 2a1 lectio prior a correctore nonnumquam .fuscata est. Huc accedit, quod
idem codex fine caret.

21) B 2b. Code» Lugduno-Batavensis e bibliotheca Vossii Lat. oct.
nr. 86, saec. IX, f. 8b, olim Petavii erat, nam f. 1: Petavius 1608. legitur. Continet
f.1—91. Librum historiae Francorum in capita divisum, cui index quidem, sed titulus
nullus praemittitur. Totus versus primus litteris maioribus iisdem rubris scriptus est.
Historiam Acta S. Iudae (AA. SS. Mai. I, p. 446) excipiunt. | Codicem Holder v. c.
fusius descripsit, qui legem Salicam emendatam ex eodem edidit. Quaterniones f. 16'.
et 24. litteris signati sunt. Codex adeo male conservatus est, ut summi fere pagi-
narum versus iam legi nequeant. Praeterea post f. 24. et post f. 90. extrema quarti
quaternionis folia excisa sunt, quare textus a c. 35: interficiat et proclament —
c. 96: ipsam silvam pascencium e£ a c. 50: Tune enim bonae — c. 53: patris sui
sagaciter hiat. Codex» a duobus librariis litteris parvulis exaratus est. Littera, a
saepe aperta cum t et r ligatur. Ligantur etiam mi et lx. Littera n nonnumquam
superscripta et in indice numeri nota Q bis adhibita est. Praeter librarium prio-
rem, qui perpauca mutasse videtur, tres codicem emendaverunt. Primum 4s qui
posteriorem Historiae partem inde a f. 18. scripsit etiam in priore quaedam ad
exemplar ipsum atramento nigriore optime restituit. Deinde librarius quidam litteris
vetustis, sed atramento pallidiore initium et finem opusculi sine exemplari emendavit,
quem, ut est nullius auctoritatis, non. curavi. Tum manu recentiore (Petavii ?) ad
editionem Freheri, ut videtur, nonnulla mutata, litterae, quae palluerant, restauratae
sunt. In ratione scribendi B 2b! plerumque cum B 2a consentit. Scripta sunt ae
pro e (caeperunt, caeteri, deprecans, ecclesia ef aeclesia ef ecclesia, aecclesiasticus),
e pro oe (fedus) Litterae e et i (difixit, subolim, nom. sing. illi saepius, plur.
rebellis; devidenda, trea) o et u (Alanus acc. plur,, multu; exercito, mortuos est
saepe) permutantur. Nonnumquam pro i semivocali g (geiunium, congugio), pro
ch — h (Hildericus) seríptwm est. JAspiratio deest: abuit, ac, Goti semper, retoricus;
abundat in habiit, lavachrum. E litteris consonantibus s et x (iuxit semper pro
iussit; ausiliante), d ef t (aliut; ad pro at, capud), ci ef ti (amititia, iuditia; duricia,

10

20

25

30

85

45

50
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 229

miliciae) commiscentur. Bis ct pro t accipitur: dictionibus, edietus, et ss pro sim-
plici (remisserunt); simplices autem litterae pro geminis saepe positae sunt (eficax
bis, opidis, conbusit). Nonnumquam librarius extrenuus pro strenuus, plerumque
predia pro praeda scripsit. ldem primae declinationi nimis favit (coniugiam bis,

5 vineularum; febra, Ligera, rebellam) atque sextum casum quarto saepe anteposwit.
Denique post usque semper ad supplevit.

Codex ex exemplari litteris maiusculis scripto fluait, cum c. 14, CXLX pro coeli
scriptum. sit.
Eum Berolinum benigne transmissum ipse contuli.

10 28) B 2b*. Codex Florentinus bibliothecae Laurentianae LXV, 35, membrana-
ceus, formae mawimae, saec. XI. ín. post lordanem? Historiam Francorum et Ein-
hardi Vitam Karoli continet; cf. *Archiv' V, p. 668. VII, p. 940. XII, p. 121, atque
Catalogum. Bandinii tom. II, p. 152 sqq.

Inspexit Pertz v. c.

m 29) B 2b*'. Codex» Florentinus bibliothecae Laurentianae LXVII, 11, membrana-
ceus, formae mazimae, saec. XV. in uswn Mediceorum ec superiore exscriptus est!;
cf. «Archiv! XII, p. 122.

Inspewit Pertz v. c.
30) B 2b**, Codex Vindobonensis nr. 8126, antea hist, prof. nr. 411, charta-

20 ceus saec. XV. apographon codicis B 9b* est, cwm c. 1. verba Priamus et énter ubi
regnavit rex et Eneas manu recentiore in B 2b* superscripta, im textum B 2b?"
admissa sint. Liber mendis fere iisdem ac DB 20! inquinatus est, alia vero mon
pauca emendata sunt. Interpolationibus non plane vacuus est, quas num B 2b* habeat,
discernere mequeo, cum. Pertz v. c. Florentinum vetustum mon contulerit. Librarius

25 leges grammaticae saepe perfringens, casum sextum pro quarto posuit.

Contulit Pertz v. c.

In ultima classe libros immutatos atque interpolatos. reposui.

31) B 2c. Codex bibliothecae regiae Hagae comitum nr. 921, foliorum 51,
formae octavae, saec. X, f. 2—41'. Historiam Francorum continet. PF. 1. saec. XI.

30 scriptum et codici postea insertum finis *Originis gentium Francorum: inter se con-
silium, ut sibi regem, sicut aliae gentes, constituerent — usque Ligerem fluvium
Romani habitabant (— Lib. hist. Fr. c. 4. 5), occupat. Quae Origo macimam partem
e duobus codicibus Libri historiae Francorum excerpta est: altero scilicet B 2b3, quo-
cum c. b. post in finibus Toringorum verba in regionem Germaniam inseruit, altero

s5 editionis A. Post 4 versus vacuos fol. 1. index quidam eadem manu saec. XI. scriptus
sequitur, quem hic proferendum mihi esse dua,

INCIPIUNT CAP GEST FRANCORUM.

De origine Francorum.

De Romulo et Remo.

De Frigione et filiis eius.

De Faramundo crinito ?.

De gestis regum Francorum.

De Alanorum rebellione.

A. Valentiniano Franci appellati sunt.
Sub Faramundo legem habere ceperunt.

40

5

Q ong puRO9tr

45
2) eri to cod.

1) Cf. Auct. antiq. V, 1, p. XLIX. 2) Cf. infra codicem B 2c$.
 230 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

9. De ingressu Hunorum.

10. De Hilperico.

11. De Egidio Romanorum duce.

129. De Chlodoveo Magno.

13. De Chlothilde christiana.

14. De bello contra Alamannos.

15. De terrae motu et consilio Chlothildis.

16. Quando Pictavis direxit.

17. De commotione Chlodovei* contra Ragnacharium.
18. De morte Chlodovei.

19. De Danis et rege eorum.

20. De vindicta patris Chrothildis.

21. De nutrimento nepotum Chlothildis.

22. Childebertus et Chlotharius in Hispaniam pergunt.
28. "Theodebertus ingreditur Italiam,

24. De fuga Crammi.

25. De ingressione Hunorum in Gallia.

26. Qualiter Fredegundis dominam suam decepit.

Reliquum cum huius folii spatium vacet, et f. 2. codec vetus incipiat, de quo
mov agendum est, opusculum, cui indem iste respondit, periit quidem, sed ew ipsa
quae superest tabula intellegitur, haec Gesta Francorum interpolata fuisse. Nam de
Romulo et Remo, de Frigione et filis eius meque in veliquis Libri hist. Francorum
codicibus neque in Hagensi quicquam legitur. Vetus codex saec. X. scriptus 4n-
dicem nullum habet neque in capita divisus est, at manu vetusta numeri margini
adscripti sunt, qui cum vulgaribus minime conveniunt. Hos saeculo demum XVI.
librarius quidam adnotavit, idem glossemata nonnulla margini addidit, Liber inter-
polatus est '

1) manu coaeva, quae f. 26'. (c. 21) filiam Chlotharii I. Chlodsindam i» Blit-
sindam mutavit, et cruce rubra nomini praefixa, haec margini adscripsit: Quam Blit-
childim accepit Ansbertus nobilissimus genuitque ex ea Arnoldum; post duos quater-
niones et dimidium plenius invenies. Cum vero post 2!/, quaterniones, i. e. f. 41',
codex vetus desinat, genealogia haec Carolingorum desideratur. Fol. 46. super Karo-
lum scripta sunt: qui vocabatur Martulus, et síc deinceps huic nomini semper Mar-
tulus additum est;

2) manu saec. XI, quae, schedulis singulis post fol. 4. et 26. insertis, interpola-
tiones supplevit, quibus codices B 2c* (c. 6. 26) inquinati sunt.

Ultimae paginae, f. 41', spatium vacuum manus paulo posterior hisce verbis
explevit: lamque aves, in qua silva gaudenter voces concrepant, laudent Dominum etc.
Schedulae, quae codici postea adnexae sunt, tres saeculo XI. scriptae tractatum,
quem. Pertz v. c. SS. III, p. 108. edidit, quarta parvula locum Fredegarii II, c. 6.
gesserat parva ex ipsis manus remanserat — ad primum olimpiadem fiunt anni 206.
continent.

Quod ad textum Historiae Francorum pertinet, sermo ubique immutatus est,
ltaque multa verba, quin immo enuntiata desiderantur; alia male contracta sunt.
Pro hostis librarius exercitus semper scripsit, quod ut sententiam bene reddit, ita ab
auctore alienum est. Saepe ae in e, ci in ti mutata sunt; plerumque ymperator,
habi, puleer| nonnwmquam Parius pro Parisius librarius scripsit, Exemplar, ex
quo B 2c1 fluxit, erat liber quidam B 2a3 ad codicem B 1b emendatus, cum utriusque

2) dilodovei cod.

10

15

20

25

40

45
 10

15

2

e

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 281

menda in B 2c! deprehendantur. Saepius autem cum B 2a? quam cum B 1b con-
gruit; raro cum B 2b convenit.

Codicem summa, liberalitate Berolinum transmissum ipse contuli.

32) B 2c*. Codex Guelferbytanus e bibliotheca Gudii, olim Lutetiam aspor-
tatus, nr. 191, foliorum 168, complura opuscula continet, diversis temporibus scripta.
Historia Francorum fol. 801—112. occupat, quae codicis pars olim monasterii S. Pan-
taleonis Coloniensis erat; cf. f. 81: Liber sancti Pantaleonis Coloniae. Opusculum Ber-
nonis abbatis Augiensis praecedit, Loci communes seu auctoritates ex variis Theologis
et Philosophis saeculo XV. scripti sequuntur. Historia f. 81. ita incipit: INCIPIUNT
GESTA REGUM FRANCORUM A SANCTO GREGORIO TURONENSI EPISCOPO
BREVITER EXCERPTA. Principium quoque Francorum gentes efc. Desinit f. 112:
qui usque nunc in regno subiit, EXPLICIT. Textus eodem modo ac in B 2c! a librario
8uo arbitratu saepe immutatus est, nam c. 19. pro eamque ipse sibi in matrimonium
adsumpsit /n B 2c! eam illi dederunt in matrimonium, in B 2c? dederunt illi in matri-
monium, infra pro paygo Attoarios vel alios devastantes ín DB 2c! terram devastantes,
in B 2c? regionem devastantes scripta sunt. Nonnumquam etiam hic codem cwm
B 2b? convenit.

Codicem Berolinum missum indignum dua, qui conferretur.

33) B 2c3. Codes» Matritensis bibliothecae quae mationalis dicitur F. 58.
chartaceus, formae mawimae, saec. XVII. ew 'vetustissimo Ovetensi' ewscriptus est;
cf. Archiv! VII, p. 308. Continet f. 185 —186 (Incipit prologus vel origo gentium
Francorum. Explanatio vel origo gentis (?) Francorum vel multi ferunt a Troia urbe
Frigiae fuisse egressos — usque Ligere fluvio Romani habitabant) non caput 9. |. Il.
Gregorii, ut Ewald coniecit, sed. opusculum idem, cuius fragmentum codici B 2c.

25 praeficwm. esse supra, dio. ld enim in iisdem verbis: usque Ligerem fluvium Romani

8

e

85

4

eo

45

50

habitabant desinit. Sequitur: Incipit liber sancti Gregorii Turonensis episcopi gesta
regum Francorum. Principium quoque Francorum gentis originem vel regum gesta
proferamus vel cuncti audiamus. (Hic erat depicta effigies episcopi consedentis ef
suprascriptum: Gregorius episcopus) Est autem in Asia opidum Troianum, ubi est
civitas qui Illirieum vocatur — f, 213. qui usque nune ex eius prosapia in regno sub-
sistunt. Finis chronicorum Gregorii Turonensis. Historia in capita divisa mon est.
Textus ubique iémmutatus et ex Pseudo-Turpino rebus (nterpolatus est, quae ad, histo-
riam Hispaniensem spectant.

Knust et. Ewald vv. cc. librum inspexerunt.

84) B 2c*'. Code» Matritensis bibliothecae regiae 2 G. 4. chartaceus, formae
quadratae, saec. XVI, e codice quodam membranaceo Juan Diaz de Juen ewscriptus,
olim bibliothecae collegii maioris Cuencae erat. Eadem ac B 2c* (f. 185—213) con-
tinet; cf. *N. Archiv! VI, p. 340.

35) B 2c*. Code» Parisiensis nr. D093. membranaceus, formae quadratae,
saeculo XI. ec. vel XII (cf. «Archiv! VII, p. 64) scriptus, olim S. Mariae Rivipul-
lensis, nihil continet. nisi Historiam Francorum. Desinit: qui usque nunc in regno
suo stetit. Amen. Inde» nullus praecedit; textus male immutatus est.

Inspexit Bethmann v. c.

36) B 2c5*. Codex Parisiensis bibliothecae quae Mazarine dicitur! nr. 543,
membranaceus saec. XII, olim «ecclesie beati Dyon. erat. Continet f. 196—108. — Histo-
riam Francorum: Incipit gesta gentis Francorum excerpta de libro Gregorii Turo-
nensis. Sequitur Historia quaedam Francorum brevis, de qua v. SS. IX, p. 342.

97) B 2c5*. Codex Parisiensis, nr. 11798, olim S. Germani nr. Ul, ex mona-
sterio S. Cornelii Compendiensi originem trait. Est membranaceus, formae maximae,

1) Cf. *N. Archiv! VI, p. 493.
 232 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

saeculo XIII. per binas columnas exaratus; cf. Archiv! VII, p. 208. Initium periit;
incipit enim: partem tibi remisero scias (c. 6). Desinit: statuunt, qui usque nunc in
regno subsistit. Historiam Francorum alia brevior excipit, eadem, ut videtur, quam
superior codex continet.

38) B 2c5b. Codex Parisiensis mr. DD12, membranaceus formae quadratae,
saec. XIII, Pithoei et Colberti erat; cf. "Archiv! VII, p. 61. Incipit: Inc. gesta Fr.
excepta de libro Gregorii Turon. archipresulis; desinit: statuunt, qui usque nunc in
regno subsistit.

89) B 92c5*. Codex» Thuanus a Chesnio adhibitus; cf. Hist. Fr. Script. I, p. 108.
in marg.: Sequentia addita sunt ex Cod. illustris viri Francisci Thuani. Js óam /atet.

In omnibus huius generis libris, de quibus per Loewenfeld v. c. officiose in-
structus sum, textus eodem modo immutatus atque interpolatus est. Incipiunt: Est
(quidem add. B 2c5*) in Asia opidum Troianorum, ubi est civitas, que Ylium dicitur,
ubi regnavit rex Eneas. Post verba c. 60: sublimissimo rege tractatus de S. Servatio
Chunisque? (Temporibus Merovei regis — ac devicti fugati sunt), post c. 26. historia
verum Italicarum (Sed quia loca illa — in 33 his conditionibus fuit) e Gregorio in-
serta sunt. Inter se libri ita cohaerent, ut B 2c5** cum B 2c5* propius coniunctum
sit, quam B 2c5^. Alio codice B 2c5 is usus est, qui B 2c! interpolavit.

40) Code» Romanus bibliothecae Minervae A 1. 21. membranaceus formae
mazimae, saec. XIII, initio absciso, c. b (potius 8) itaque Egidio Siagrius e. f. in
princ. Rom. éncipit; desinit c. 07 (potius 53) Karolus a. Lot. r. pr. rec. ac dehinc
Saxones: quae restat pagina vacat, Verba quae protuli cum textu genwino minime
congruunt.

Cf. "Archiv! XII, p. 403.

41) Codex Taurinensis Athenaei nr. 085, saec. XV, *Gesta regum Francorum.
continet ; cf. Archiv! V, p. 416.

42) Codem Mutinensis saec. XVIII. item «Gesta. regum Francorum! continet ;
cf. "Archiv V, p. 411.

43) Codex Pistoriensis bibliothecae quae «Sapienza! dicitur «Gesta, Francorum
continuit; cf. A. Zaccaria, Bibl. Pist. praef. 31. Iam latet; cf. MArchiv! XII, p. 106.

44) Codex Petavianus a Chesnio adhibitus item latet. Historiae capita 22—93.
Fredegarii continuati: Eo enim tempore ab urbe Roma — sublimatur in regno adiecta
erant, quae post Chesniun Bouquet 1I, p. bD12— 514. ut appendicem Historiae edidit.

Vetusta editionis B? retractatio in tribus codicibus servata est. Sunt hi:

45) B 9d1. Codex» Bambergensis E III, 14. saec. XI, de quo Waitz, *Archiv'
IX, p. 084. egit. Incipit Gregorii Turonensis historia. Est in terra civitas de Asia,
quae dicitur Troia; homines autem, qui ibi habitabant, fuerunt fortissimi bellatores —
f. 88. Franci vero, consilio accepto, Waranthonem virum illustrem in loco eius ius-
sione regis maiorum domo palatii constituunt (c. 47). Praecedit Pauli, sequitur lor-
danis* Romana.

46) B 2d*. Codex» Oxoniensis ms. Magdal. Lat. 14 (antea nr. 2155) mem-
branaceus saec. XIV, quem Pauli v. c. *N. Archiv I, p. 165. descripsit. Caput primum,
inscriptum: De Troia capta a Grecis, incipit: Erat in Asia civitas, que dicitur Troia;
homines, qui ibi habitabant, fuerunt bellatores fortissimi. Codec f. D8'. in iisdem verbis
ac B 2d? desinit, Paulus praecedit, Iordanes* subsequitur.

1) Quem in Thuano extitisse, affirmare nequeo, cum Duchesne nihil adnotaverit. — 2) Non A,
ut Waite v. c. coniecit, quamquam Bambergensem magis cum codice Crasseriano À, quam cum
editionibus Chesnii et. Bouquetii B. convenire negare molo. Id autem Chesnio vitio dandum est,
qui quomodo textum corruperit, infra exposuimus. 3) Gf. Auct, antiq. V, 1, p. L1. 4) Gf.
Auct. antiq. l. 1. p. LII.

5

20

25

40

45

60
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 933

41) B 2d*. Codex Vaticanus nr. 1984. saec. XI/ XII; cf. *Avchiv' V, p. 82.
Alia Historiae retractatio in duobus libris exstare videtur, quorum initia tantum
mihi comperta sunt.

48) B 2e'. Codex Vaticanus bibliothecae Christinae reginae nv. 946. saec. XIII.
5 in. Britannia scriptus *Gesta Francorum! continet: Anthenor et alii profugi — matrine
fuerunt; cf. Archiv' XII, p. 811.

49) B 2e?*. Codex Cantabrigiensis collegii quod Catus dicitur nr. 171 (olim

1071) post Einhardi Vitam Karoli «Gesta Francorum! continet, Incipit: Antenor et

ali profugi ab excidio Troiae. Codicem iam mon ewstare, Pertz v. c., "Archiv! VII,
10 p. 8T. affirmavit; sed. cf. SS. II, p. 436, *N. Archiv! IV, p. 892.

Denique Librum historiae Francorum B excerptum praebet:

50) Codex Vindobonensis nr. 418 (antea hist. eccl. nr. 90. et Ambras. nr. 211),
formae mac«imae, saec. IX. ew. scriptus. Erat S. Petri Wormatiensis; cf. «Archiv! X,
p. 456. Incipit f. 90. ab orbe condito: Ante omne tempus omnemque creaturam con-

1, didit Deus angelos — ubi postea fuit aedificatum templum Domini, ubi fuerunt pro-
phetae et reges. Postea a Salomone magno rege vocata est Hierosolima quasi Hiero-
solomonia. .Deinde librarius ad Historiam Francorum transit: Nune autem rever-
tamur ad capitula regnorum. Est provintia in Asia Troia dicta, ubi est civitas, quae
Ilium dicitur, ubi regnavit Aeneas (c. 1). Desinit c. 43: Mortuus est autem rex Cli-

?09 piaco villa plenus dierum et sepultus in ecclesia Dionisii martyris. Regnavit autem|
(annis XLI. sec. m. suppl.). Quae sequuntur folia duo excisa sunt. Historiam Frede-
garius continuatus excipit; cf. «N. Archiv! VII, p. 324. Textus hic illic e Gregorio
interpolatus est, nonnulla vero alibi non legi.

Historiam Francorum Ademarus Cabannensis fere totam in corpus quod col-

25 legit. historicum coegit, cuius codices plerumque pro Libro historiae Francorum accipi
supra commemoravi. Fauca quae ipsius Ademari sunt Waitz v. c. SS. IV, p. 113.
edidit!, quae repetere nolui; ea vero quae ex Historia petita sunt ad rem mostram
nihil prosunt, cum Ademarus textum e duobus codicibus compositum tanta. licentia
tractaverit, ut ubique a fide mss. recesserit. Habuit codicem quendam B?, quem

3o ad A 3a. emendavit atque e Fredegario supplevit. Itaque Ademarum nullus curavi.

Quae ratio inter singulos utriusque editionis libros intercedat, iam disserendum
mihi est. Quod ad codices A pertinet, classis quidem A 1 fidem optimam meretur,
quippe quae merum, textwm, interpolationibus non inquinatum praebeat atque vetustis-
sima sit, at in omnibus libris A 1 verba singula desiderantur, quae hic collegi: c. 6.

ss Galliarum (in Galliis Greg.), c. 6. et 15. rex, c. 7. et 27. que, c. 8. igne (incendio Greg.),
c. 21. conlesi, c. 32. atque captivantes, c. 35. valida. Ne forte dicas, codices A 2. 3. B
interpolatos esse, enuntiatum quoddam c. 21, ut in A 1 legitur, proferam: Burgun-
diones valde cum Godmaro fugierunt. Nemo est qui non videat, haec hiare; sin autem
conlesi post valde énserueris, sententia quadrat. Praeterea e Gregorio quoque confir-

4o matur, quae dixi verba in textum admittenda esse. Sunt etiam perpauca alia menda,
quibus libri A 1 inquinati sunt: c. 20. Agaunenses A la.b.c, Agaunos A 2. 3b. ps
cum Gregorio; c. 98. esse patri A 1a. b.c, patri esse 4A 2. 3. B cum Gregorio;
c. 82. seramsaxis A la, seransaxis 4 lc pro scramsaxis; c. 34. iungentes 4 la. 6,
lugentes .A 3a'. fs. "B1 eum Gregorio; c. 46. dicente A la. b pro decidente; c. 49. mater

4s Chlodovei in A la Balthilde, n A 1*b Baltilde, in A 1c Bathildae appellatur: erat
autem. Chrodchilde, ut in codicibus A 3. B legitur. Quibus praemissis, facile apparet,
omnes codices A 1 ex eodem libro fluzisse, qui pro autographo minime habendus est.

1) Addam, quae de monasterio S. Martini Iunanti a. Chlodovecho condito c. 91. Historiae
Ademarus énseruit. 2) B 2b, ut videtur,
SS. R. Meroving. II. 80
 284 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

Itaque quamquam codex A la praestantissimus est, ita ut ipsum in textu recensendo
potissimum secutus sim, tamen ab eo mihi semper recedendum erat, ubicumque A 2. 3
et B vel, postquam A 2 desiit, A 3 et B cum A 1 discrepabant. In posteriore Histo-
riae parte, cum libro A 2 destitutus essem, nonnumquam  haesitavi: exempli gratia
Turnacum (c. 32), quod a libris A 1a. b. c. aeque atque a Gregorio abest, in reliquis
vero codicibus adest, uncinis inclusi. Quotienscumque A 1 ab A 3 et B ab A dissen-
tiebant, absente A 2, quid verum esset, vic discernendum erat, cum et libri A 1 et
libri A:9 mendis inquinati sint. Inter se libri A 1 ita cohaerent, ut A 1b et Alc ec
eodem codice ewscripti sint, qui ab A la differebat. In utroque enim libro c. 10. que,
c. 14. cum, c. 21. febre desiderantur, quae verba in A la adsunt. Eorum fons A le
ez À la ortus esse non potest, cum c. 4l. rege clamabat A 10, regem clamabat A 1c (?)
recte praebeant, quae A la in reclamabat male corrupit, Neque A 1b fons codicis A lc
habendus est, cum c. 24. in A 1b ad eum addita sint, quae A lc cum reliquis libris
omittit; c. 31. deicere A 10 depravaverit, dum in A 1c recte eicere legitur. Praeterea
c. 19. verba plenas naves de captivis prorsus desunt A 1lb, quae, si em silentio Pertz
v. c. concludere fas est, in A lc adsunt. At A 1c' cum A 1c ita convenit, ut ex hoc
codice ipsum flumisse persuasum mihi sit. Cap. 19. ín A 1c dirigens scriptum est,
quod A lc' direxit reddidit, sed dirigens probandum est. Quod ad A 2 pertinet,
neque cum .À 1 neque cum .A 8 menda communicat, quare maxime dolendum est, quod
prior tantum codicis pars exstat. A 2 quidem non ubique praestat, sed menda sunt
perpauca eaque levia. Exempli causa c. 10. pro acceptumque — acceperuntque, c. 25.
pro humo prostrati — hune p. A 2 tantum scripsit, idem c. 24. verba angustiae com-
premunt transposwit. Codices A 9 ommes ec eodem exemplari locis quibusdam cor-
rupto atque interpolato originem tracerunt, quod ex codice quodam A 2. simili fluxisse
videtur. Omnes libri A 3 haec menda communicant: c. 10. apud armorum apparatu
A 1. 2, cum a. a. A 3a1, b. (5. "03; c. 16. populo . . movent A 1. 2, p. . . moventes
A 3a. b. B5. *9?; ad eum transire consimulo .4 1. 2 cum Gregorio, ad eumque transire
me simulo A 3a'. b. js. *B*; c. 19. Gallias appetent .A 1. 2 (appetunt Greg.), G. petunt
A 3a. b. [5. *D*; c. 26. aliquid maleficii esse A4 1. 2, a. m. gessisse A 3a1. b. fs. "2;
c. 43. exercuit, ipsius mors valido cruciatu finivit 4 1 et DB, exercuit valido cruciatu
vitam finivit .A 3a. (s. 'B*. Praeterea haec verba interpolata sunt: c. 10. inter a Chlo-
dovecho ef exercitu depredatae sunt addunt eiusque A 3a!. b. 5. *D*; c. 17. post Multa
pars et ante hostium addunt etiam .A 3a. b. (5. 'Ü* (quoniam pars hostium G*eg.);
c. 49. filium ex alia uxore nomine Carlo (sic A 1 et B) post nomine inserunt Calpiade
A 3a!, Chalphaide A4 3fs, Calphaide A 3'f*? e Fredegario contin. c. 6. Omnes igitur
libros À 8 e codice iam corrupto ortos esse patet, sed magis codices A 3b. s. *Q*
affines sunt, quippe qui soli c. 20. WA WX omiserint, cum magno psallentio in cum
magno choro psallentium fere corruperint, item c. 17. Quod psallentium n. Quem
psalmi versiculum mutaverint. Denique quod ad A 3(5.*Q* pertinet, textum ubique
eodem modo depravaverunt atque ex B ampliaverunt: c. 22. pro persequentes Franci
habent persequente Theoderico et Clotario restiteruntque; c. 40. ante Gundolandus
nobilis verba Eratque eo tempore post Landericum addunt, quae e» B hausta sumt.
Ew» ipso qui exstat codice A 3b ewscripti esse nom possunt, cum nonnulla eiusdem
menda, evitent, nam. A 3b tantum c. 11. ante Eamus adverbium sed addit, c. 283. verba
fratres duleissimi transponit.
Quomodo inter se libri A coniuncti sint, ex hoc stemmate intellegitur :

20

25

30

40

45
 10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 235

Codex autographus.

 

A1 A 2x A 32
EV EP. | |
A 1a A 1« 492 —
A 15 A 1c A 3a LÀ
^CAle A3b A3bx

CL ————— —
(A3B AS'D) ex B suppl.

In libris alterius editionis id potissimum inquirendum est, quo ex codice A auto-
graphum B fluxerit. Manifestum est, neque A 1 neque A 3 huius exemplaris fontem
fuisse, cum B et lacunas A 1 suppleat et interpolationibus A 3 plane careat. Restat
igitur codex Camaracensis (A 2), qui re vera libro, unde B fluxit, simillimus est.
Quod paucis ostendam. Cap. 12. si sanguinem eorum Dominus vindicetur in A 2
et B sic pro si (ita A1 et A 3) legitur; c. 16. pro edendi seriem libri A 2 et B 1b
edendis eriem, B 2a! edentis seriem praebent. Praeterea duo verba B cum A 2 omisit:
c. 19, in thesauris vestris eum recondi (sic A 1 et A 3) in A 2 et B la. b eum desi-
deratur, pro quo B 2a1:3. 01-2, e*. procul. dubio e coniectura ipsum énseruerunt; c. 1T.
et dixit coniunctio a A 29 et B. abest. Quare, codicibus A 2 et B consentientibus, veram
lectionem. non semper effici patet, at certe, si A 3 accesserit. Ceterum non omnia menda
libri A92 in B repetita esse, viz commemorare necesse habeo. Nam B ec ipso Camara-
censi flumisse nom potest, cum illa editio hoc vetustior sit, sed ex alio eoque meliore,
qui iam perüt. Inter se libri B ita coniuncti sunt, ut sola classis B 1l e codice in-
tegro fluxerit, dum B 9 libro originem debet, qui locis quibusdam interpolatus atque
corruptus erat. Cuius vei iam supra exemplum e c. 12. protuli; eum enim B la. b
cum A 9 omittunt, codices autem B 2 ipsum inserunt. Sequuntur alia: c. 14. Post
hune vero B 1a.b cwm A, Postea vero B 2; c. 16. perrexit cum multo exercitu
Francorum A, commoto exercitu Francorum grande B la.b, at Francorum desi-
deratur in B 2; c. 1v. livoraverunt B la.b cum A, liberaverunt B 2a, liberavit
B 92a, libraverunt B 2b, vulneraverunt B 2503", c1; c. 18. Quibus mortuis vel per-
emptis 4, Q. m. peremptis B la, Q. m. ae peremtis B 1b, Q. mortuis parentis
B 9a b, parentibus D 2a?, parentes B 203". Idem ex initio Historiae intellegitur :

A B1 B2
Principium regum Franco- Principium quoque Franco- Principium quoque Franco-
rum eorumque origine vel rum gentis origine vel rum gentis origine vel
gentium illarum ae gesta regum gesta proferamus regum gesta  proferamus
proferamus vel cuncta audiamus.
Verba vel cuneta audiamus, quae in A aeque atque in B l desiderantur, sine dubio

.pro glossemate habenda sunt, quod librarius quidam margini codicis, ex quo omnes

libri B 2 orti sunt, adscripserat. Huc accedit, quod iam qui Fredegarii chronicas
continuavit codice quodam B 1 usus videtur esse, nam c. DO. pro protomartyris B la
tantum martiris habet, quod Fredegarius praebet, c. 45. stipidem, quod in Fredegario
deprehenditur, codec B 1b solus habet, c. 52. in loco quidem Amblava continuator
cum B 1b qui dicitur pro quidem scripsit. Est igitur classis B 1 ea quae vetustate
quoque praestat. Eo magis piget, duos tantum huius generis libros conservatos esse,
eosdem. permultis mendis inquinatos, praecipue in priore Historiae parte. Cuius rei,
nisi fallor, causa est, quod librarius quidam exemplar, unde B 1a et B 1b fluxe-
runt, suo arbitratu emendavit neque vero ad finem operam perducit. Quae cum ita
se habeant, nemo mihi vitio dabit, quod, ubi B 1 et B 2 differebant, maiorem huic
quam illi classi fidem tribuerim. B 2 enim compluribus libris iisque accuratius scriptis

constat. Inter quos procul dubio vetustissimus idem optimus codex B 2a est, quocum
80*
 236 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B 2a3 quam mazime convenit, ut supra demonstravi. Codex» B 2a! cum B 1 menda
nulla communicat, quare, his libris consentientibus, vim dubitandum erat. Reliqui
autem B 9 codices omnes ex pluribus exemplaribus compositi sunt, ita ut ex altero
exscripti, ad alterum emendati libri videantur esse, qui ipsos praecesserunt. Ew his
codes Lugdunensis B 2b! ceteros multo praestat, et aetate et. fide textus B 2a! proci-
mus. Cui duo proavi fuisse videntur: est enim, misi fallor, e codice quodam B 2a!
ortus, locis vero nonnullis ad B 1b emendatus. Horum enim codicum menda in
B 2b! reperiuntur, ea. autem. libri B 2a superant: c. ll. post pauperis deest istius
B 2av3.b1; c. 94. iniquitatem pro iniquiter .B 201.32, 01; c, 5. novem pro nomen
B 2a. b*; c. 29. febra pro febre B 2a1. 01; c. 29. expelierunt B 2a!, expulierunt B 25:
pro expulerunt; c. 31. acciperunt pro acciperent B 2a!. 0! Denique c. 18. post quia
non timeo minas tuas verba non timeo ín utroque codice repetita sunt. Quae cum
ita se habeant, nemo est qui neget, B 2b! e codice quodam B 2a! haustum esse, Neque
vero omnia quae B 2a! et B 2a? communia sunt menda in B 2b' deprehenduntur.
Evempli gratia. lacuna. librorum B 2a1?, quam supra. p. 228,9. attuli, in B 20! sup-
pleta, est, item. permulta, alia. emendata sunt. Quare necesse est, exemplar, ex quo B 2b!
fluxit, ad alium codicem correctum esse, quem B 1b fuisse opinamur. Nam c. 45.
pro Franci autem DB 2b! cum B 1b Franci vero scripsit et c. Al. inter verba Hoc
signum e£ in regione illa statuit codices soli B 1b. 2b! in regnum énserunt. De B 2b*
idem fere dicendum est. Ortus est ey B 2b1: c. 1T. pro nuncios rex — rex nuntius
vel nuncius B 2513, pro conpugnantibus — pugnantis B 25!, pugnantibus B 2b*;
c. 18. pro caesum — lesum B 25'3; c. 21. pro veloce — velocissimo B 2b1.3; c. 81.
pro etate — et ante DB 251.3; c. 39. pro ut fratrem et parentes interemerent — aut
fratrem et parentes interficere B 2b!, aut frater est meus et parentes ut interficere ad-
hortasti .B 2b*. In utroque libro haec verba desiderantur: c. lT. dicens; c. 20. et
matris meae; c. 45. vix. At codex .B 2b* iis maculis minime inquinatus est, quas B 2a1
et B 2b! communes esse supra dixi. Etiam nonnullos peculiares B 2b' errores evi-
tavit: neque enim c. 30. post percussa cum B 2b! divina adiecit neque c. 31, verba senio-
rem ex concubina nomine Theudeberto post direxit transposuit, ltaque exemplar quo-
que, ex quo B 2b* originem duxit, ad alium codicem (.B 1?) emendatum fuisse conicio.
Quod. denique ad .B 2c! pertinet, certe e codice quodam B 2a? fluxit: c. 2. Alamanni
pro Alani B 2a. c1; c. 15. Veniens pro Conveniens B 2a?.c!; c. 24. pro ut huius

vita tua largitate mihi concedere iubeas — ut isti (huic B 2c!) vitam concedere digneris
B 2a3.c!; c. 3b. pro ad metata sua — ad ospicia sua B 2a?.c!; c. 38. pro cum
scias — scis B 2a3.c!. In utroque desiderantur c. 29, accipiens; c. 82. qui. Quae

autem B 2a! et B 2a? propriae sunt corruptelae, eas B 2c! evitavit, quare etiam hunc
codicem e duobus coaluisse apparet. Quod. ex c. 28. evidenter intellegitur, ubi in plerisque
mss. Fuit eis melius, n B la. b. Fuit enim melius, 2n B 2c! Est enim eis melius legi-
tur. Alias quoque cum B 1b codex B 2c! saepe convenit, quamobrem illum alterum huius
fontem fuisse opinor, sed non praetermittam, locos nonnullos etiam cum B 2b consentire.
Em hoc igitur stemmate, quae ratio inter singulos B libros intercedat, intellegitur.

A 22
ZDN
A9 B
— 00
B1 B2
Bia] ' B9aX | -
^Bib "Ba

XI 2b
Ds 2c

15

20

25

35

40

45
 1

2

2

3

8

4

4

D

e

o

5

0

5

0

5

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 231

Potiorem igitur locum obtinent codices B 1l et B 2a tantum, quos ín hac editione
secutus sum. Librum autem B 2a, ut supra dizi, mendoso B 1 anteposui.

Denique editionem ita institui, ut textum codicum A proponerem, quae autem in B
immutata, aut inserta erant margini adscriberem, asteríscis positis, ut suo loco énter-
ponerentur. Notis autem menda tribui, quae librarius B in codice quo usus est À iam
reppererat. Quod ad discrepantiam lectionum pertinet, ne apparatus nimis extensus
fieret, ea, sola. admisi, quae alicuius momenti erant. Unde sermonem £n deterioribus
libris A 3. B 10. 2c! ad Donatum emendatum, ut casus correctos cetera, non curavi.
Fusius tantum codicum .A la. 2. B la. 2a! variantes lectiones emscripsi. Quoad
nomina Francica, quae codices mirum in modum variant, in priore huius opusculi
parte, quae e Gregorio fluit, nullam fere, in posteriore graviorem tantum discre-
pontiam enotavi, Reliquas autem ves orthographicas, cwm im descriptione codicum
singulorum satis superque tractassem, in. notis minime repetendas mihi esse duci.

Librum historiae Francorum tres ediderunt, quorum primus editionem optimam
paravit. Est

1) Marquardus Freherwus consil. palat., qui in *Corpore Francicae Historiae
p. 95 —8b. hoc opusculum edidit. Titulum inscripsit: Gesta regum Francorum epito-
mata partim e Gregorii Turonensis episcopi commentariis (cuius et nomen in vetustis-
simis Codicibus praeferunt) partim aliunde, neque satis constat unde, desumpta: ab
Auctore quidem perantiquo, cuius fidem etiam Aimoini nomine notus Compilator in
plerisque verbotenus sequutus est. De codicibus haec disseruit: E Mss. diversis optimae
notae, summa fide et diligentia nunc primum edita, et post Historiam p. 86: In eodem
Codice Nazariano antiquissimo sequebatur Annalium fragmentum tale. Habuit igitur
codicem Palatinum .B 2a*. Praeterea B 1a adhibuit, ex quo etiam fragmentum de
Pippino duce edidit; indicem ex A 8b videtur hausisse. Singulis capitibus titulos in-
dicis inscripsit.

2) Du Chesne, Historiae Francorum Scriptores coaetanei'. Tom. I, p. 690—120.
Librum historiae Francorum secundus edidit vel potius editionem Freheri depravavit.
Titulum valde prolixum opusculo praemisit: Gesta regum Francorum partim e Gre-
gorii Turon. episcopi Historia, cuius et nomen in vetustissimis Codicibus praeferunt,
partim aliunde desumpta, et usque ad Regem "Theodoricum II. perducta. Auctore in-
certo, sed qui eiusdem Theodorici tempore vixit. Sequitur: Editio Marquardi Freheri
Consiliarii Palatini collata cum diversis Codicibus Mss. qui sunt in Bibliotheca V. Cl.
Alexandri Petavii Senatoris Paris. e£ Appendice etiam ad Pipinum usque regem nunc
primum aucta. Alter Petavianus iam Lugduni Batavorum (.B 2b!) asservatur, alter, cui
capita, Fredegarii contin. 22 —38. adiecta erant, quo venerit, ignoro. Praeterea semel
(c. 26) codicem Thuanwm (B 2c5*) laudavit. Duo posteriores libri ita corrupti erant,
ut Chesnius melius fecisset, sí eos plane seposuisset; cf. c. 49, ubi margini adscripta
sunt: al! «eumque comprehensum ad condemnandum regi Chlodoveo, ut erat morte
dignus, destinant'; Jtem in alio «eumque de imperio deiicientes regnum Ohlodoveo
deferunt', et haec pro eumque exementes ad condempnandum rege Francorum Chlo-
doveo deferunt! Ad tales libros Chesnius Freheri editionem emendare conatus est,
sed anaie cavit, ne melioris codicis B 2b! ullam rationem haberet. Quomodo pro-
fecerit, non est, quod fusius explicem. Ne vero iniustus meritum ei totum abrogare
videar, ipse primus editionem A in lucem vocavit codicemque Camaracensem (A 2)
textui B. partim opposuit. Illam vetustiorem esse iam perspexit, sed nulla de causa,
nisi quod A 2 in c. 28. desinit. Est enim mutilus.  Chesnius autem: Adiecta est,

1) 4 e. codex Thuanus, ut ex reliquis codicibus B 9c5 conicere licet: eumque comprehen-
sum regi Lodoveo (Clodoveo B 2c53*) ad condemnandum (ad c. i» marg. suppl. B 2c5b, om.

50 B 2c59", ut erat morte dignus, destinant B 2c53, B 2c59*, B 9c5b,
 2838 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

inquit, Gestorum eorumdem comparatio cum alia Historia Scriptoris, ut videtur, anti-
quioris: utpote qui in Chramno Chlotharii I. filio desinit. Ex pervetusto Exemplari
Ms. Ecclesiae Cameracensis. Jtaque hanc editionem Chramno vivo paratam esse opi-
natus est!

Editionem Chesnianam Migne, Patrologia Latina XCVI, p. 1421. repetivit.

3) Dom Bouquet, *Hecueil des historiens des Gaules! II, p. 540 sqq. editionem
Chesnianam vim mutavit, at discrepantiam aliorum codicum in motis textui subiectis
collegit. Usus enim est libris A l'b et A 3a*; cf. l. l. p. XIII: Vetustissimum Codicem,
qui haec Gesta et Annales Eginhardi continet, quique est optimae notae, et eleganter
scriptus exeunte saeculo decimo, Leodio huc ad nos perhumaniter transmisit vir doctis-
simus DD. Baro de Crassier. Cum hoc codice, qui a Cameracensi parum discrepat, et
cum Codice Monasterii S. Remigii Remensis editionem Chesnianam contulimus.

Quae in priore parte propria sunt in linguam Germanicam versa W. Giese-
brecht! v. c. Gregorio adiecit; posteriorem inde a c. 49. Abel? v. c. transtulit.

Krusch.

INCIPIUNT* CAPITULA LIBRI HISTORIAE FRANCORUM.

1. De origine ac^ gesta Francorum vel eorum frequenta* certamina.

9. Quod gens Alanorum contra Valentinianum? imperatorem rebellarunt*, eosque
Franci devicerunt, et tributa Francisf concessa sunt.

3. Ubi imperator exactores misit, ut tributa solverent Franci.

4. Quod idem imperator exercitum commovit adversus Francos, et de adventu
eorum in partibus Reni fluminis et de rege^ primo eorum.

b. De morte Faramundi regis et de Chlodione, filio eius, vel de Chunorum in-
cursu in Gallias.

6. Ubi Childericus rex! eiectus* est de regno!.

7. Quod Franci super se statuerunt" Egidium Romanum atque deiciunt et
Childericum recipiunt.

8. Ubi capta est Agripina civitas, et de morte Egidii et de Adovagrio duce
Saxonorum.

9. De morte Childerici et bellum Chlodovechi contra Siagrium.

10. De petitione* episcopi ad regem Chlodovechum, ut urceum redderet, et quia
devicti Thoringii sub tributo servierunt.

11. Quod Aurilianus legatarius? Chlodovechi, vestitus cultu peregrino, ad opus
domini? sui sponsavit Chrotchilde.

*) saneti Remigii add. A 8a!.

Index. A 1a.b. 801. b."B?. B92b1,

Indez.  &) Incip capit libr hist 4 10; Incipi capit libr hist Franci 4 15; Incipiunt capitula de
origine et gestis regum Francorum A 3a! (f. 1'. m. saec. XII. scriptum est); Incipiunt capitula (capita
4 8'8?) de gestis Francorum 4 303."903; im A4 ic* capita singula inscripta sunt. Indicem cum A 893
Pertz non contulit. .E libris B solus B 2bl, qui titulo caret, indice instructus est. b) et gestis
A 3a, *B2. €) frequenti certamine A 3a!; sequenta c. A 35. d) Valencianum A 15. e) rebella-
verit A 3a!; rebellaverunt B 201, f) eis pro F. B 2b!. g) adversum A 3a1. h) p. r. e. A 3a!;
r. e. p. A 3b. "B?; e. om., tribus litt. ras., B 2b. i) om. B 2b. k) deiectus B 251. l1) suo
add. B 9251. m) statuunt 4 35. B 9251; constituunt A 3'Q?. n) ligatharius, om. Chl. B 2b!
0) opus Chlodovechi sp. B 92b1!.

1) 'Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit. Gregorius von Tours' II, p. 282—802.
2) I. 1. *Die Chronik Fredegars! p. 68—'16. — Editionem alteram Wattenbach v. c. paraturus est.

15

20

25

80

x»

0

45
 5

10

15

20

25

80

35

40

»
o

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 289

12. Ubi Chlodovechus rex misit ad Gundobadum pro sponsa* sua Chrotchilde.

18. Quod iterum Chlodovechus misit ad Gundobadum pro thesauro Chrotchilde.

14. De praedicatione? Chrotchildis ad Chlodovechum, ut Regem regum crederet.

15. Bellum contra Alamannos, ubi Chlodovechus necessitate conpulsus, verum *
Deum sibi? invocat* in adiutorio et a sancto Remegio*' baptizatus estf.

16. Ubi Burgundiones a Chlodovecho devicti, eius dominio se subdunth, et de
hominum devoratione a bestiis dicituri.

17. De miraculis Dei Chlodovecho ostensis, et quia, devictis Gothis, Alaricum
interficit *.

18. Bellum Chlodovechi contra Ragnecharium! parentem" suum.

19. De morte Chlodovechi, et quia quattuor filii eius in regnum succedunt", et
de Danis?, qui in Gallias inruunt.

20. Quod Chlotmirus et Childebertus et Chlotharius bellum iniunt adversus Bur-
gundiones,

21. Quod iterum Chlotmirus, Burgundiones devictosP, ipse4 interfectus est.

22. De cede magna, quod* Franci Toringorum populo$* prostraverunt, et de
Ermenfredo rege eorum.

23. Bellum, quod Childebertus exercuit adversum Gothis, et Amalrici* inter-
fectione.

24. Consilio impio Childebertus et Chlotharius" pertractantes nepotes suos inter-
ficiunt et regnum patris eorum invadunt.

25. De morte Theuderici et regnum Theudoberti et bellum adversus Chlotharium.

26. Quod Childebertus et Chlotharius in Hispaniam" dirigunt, Caesaragustanam V
obsident*, et quia Langobardi sub tributo vixerunt,

27. De morte Theudoberti et Chrotchilde et 'Theudovaldov, et quia" Chlotharius
regnum eius recepit, et bellum contra Saxones.

28. Quod Chramnus coniurationem adversus patrem suum fecit cum Childeberto,
et de? obitu Childeberti.

29. Quo? tempore sanctus Medardus transiit, et? de morte Chlotharii, et quia
filii eius successerunt in regnum €.

30. Ubi Chuni Gallias appetentes prostrati sunt, et bellum inter Syghyberto et
Chilperico, et de uxoribus? Chaeriberti *.

31. De morte Chaeriberti, et quia Sighybertus Brunchildem accepit uxorem
sibi et Chilperieus Galsuintam?, et de Fredegunde.

32. Bellum, quod fuit inter Sighyberto et Chilperico, et de morte Sighyberti.

33. Quod Brunchildis in exilio retruditur, eamque Merovechus in uxorem ad-
sumitur, et bellum Campanorum.

34. De! diseriptiones pessimas, quas Chilpericus fieri iussit.

Index. A ia.b. 3a1.b."B?. B 2b

Indez. a) sp. — Gundobadum pro om. Á 8'8?, ubi tituli 19. 18. 14. in unwm coacti sumt.
b) precatione Chrothilde B 251. c) om. A 8a!. d) om. A 8b. e) convoest B 201. ^ e*) Remedio
485. B 201. — f) baptizatur A 85. — g) et quod B. a miniatore corr. quod B. 4 3a!. — h) subdiderunt
A 3a1 (desinit fol. 1', quae sequuntur a librario saec. IX. scripta sunt). — i) dicit B 251. — k) interfecit
A 35."*B2, B 251. ]) Regnecharium 4 35; Ragneharium B 205!. m) parentum A 3a!. n) suc-
cesserunt A 3b. *p2. o) quia add. B 201. p) devict? B 251. q) om. A 3b. r) qua A 8a1, *p3.
s) populos 4 3a, *92; prosternaverunt A 3a!. t) Amalrico interfecto B 25!. u) Chlotharios per-
petrantes B 201. v) Hispana B 251; aciem add. A 8'p2. w) Cesaraugustam 4 3a!. *92. x) obse-
deunt B 2bi, y) Cheudoaldo 4 3a!; Theodebaldo semper A 8'p?. z) om. B 251. 2) Quod t.
B 2b. b) om. A 3a. c) regno B 20!. d) uxores B 201. e) dicit add. B 2b!. f) Brun-
childe B 201.  g) Galsuntam 4 3a!; Galswindam A4 3*3; Galsuindam B 20!.  h) Romanorum 4 8*g7.
i) om. A 8a1. *9?.
 240 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

35. De Iustino et Tyberio imperatores et de Italia subiugata et transitu Gun-
tramni regis, et quod per ingenium Fredegundis interfectus est Chilpericus.

36. Ubi Fredegundis bellum cum? Austrasiis egit, eosque devictos, Campaniam
succendit b.

37. De morte Fredegundis, et bellum Theudoberti contra* Chlotharium.

38. De consilio pessimo Brunchildis, et quia Theudericus fratrem suum occidit.

39. Quod Theudericus neptem? suam ad coniugium sociare voluit, et quia Brun-
childis ipsum Theudericum occidit.

40. Quod Austrasii et reliqui Franci Chlotharium in monarchiam elevant et
Brunchilde morte condempnant.

41. Ubi Saxones adversus Daygobertum pugnam iniunt, ducemque eorum Chlo-
tharius interfecit? et non longiorem hominem ex eis reliquitf, quam spata? sua erat.

42, De morte Chlotharii et regnum Daygoberti.

43. De morte Daygoberti et Sighyberti, et regnum Chlodovechi.

44. Quoi tempore regnum Francorum concidit, et de morte Chlodovechi, et
regnum Chlotharii *.

45. Ubi Ebroinus maiorum domus elegitur, Chlothariusque! rex moritur, regnum-
que Theudericus et Childericus adsumitur "m.

46. Quod Martinus et Pippinus duces Austrasiorum bellum agunt contra Ebroi-
num et Theudericum.

41. Ubi Ebroinus" occiditur, Waratto maiorum? domato adsumitur, et sanctus
Audoinus ad Dominum migratur?.

48. Quod Waratto moritur, et Bercharius in loco eius constituitur, Pippinusque,
eos devictos, maiorum domato in sua redigit? potestate,

49. De obitu Theuderici et regnum Chlodovechi et Childeberti et Grimoaldo
maiorum domo.

50. De transitu Childeberti et regnum Daygoberti, et quia Grimoaldus inter-
ficitur, et honorem patris sui Theudoaldus ambiturr.

51. De morte Pippini et bella Francorum inter se, et, Theudoaldo fugato, Ragam-
fredus* in principatum est elevatus '.

52. De morte Daygoberti et regnum Chilperici, et quod bellum gessit Carlus"
contra Radbodev.

58. Quod Carlus pugnam gessit contra Chilperico et Ragamfredo in loco nun-
cupante Vinciaco", eosque devictos atque fugatos, omnem regnum Francorum in sua
redigit potestate *.

Index. .A1a.b. 8a1.5."B2. B 201.

Index. 2) b. egit cum Australeodusque devictus Campania B 2b!. b) suecendunt A 15.
c) Th. et Chlothar . . ., extremae litterae legi nequeunt B 9b!. d) neptam A 3a!. e) interficit
A 1b. 8a1, *p2. f) relinquid B 2h1, g) sua spata A 3al, h) titulus c. 48. totus desideratur
A 3a1, i) Quod t. B 2b1!, k) Chlotharium B 2b! ]) Chlothariusqui B 261, m) adsumunt
A 3a!; assumunt A 3*'p?. n) maior domus add. A 3'p?. o) maiorum dominato, ut infra A 3b;
maior domus eligitur et 4 3*'92. p) migravit A 35. *D?. q) rediit A 15, ut infra; p. om. B 2b1.
r) ambit 4 3al, s) Ragemfred. semper À 3a!; Reginfrid. plerumque A 3'8?; Raganfred., ut infra B 2b1.
t) sublevatus .4 3*8?; electus B 2b1 u) Karolus semper A 3a!. *?; Carolus B 20!, wt infra.
v) Radbodem A4 15; Rabode A4 3'D?. ^ w) Vinciago A4 1b. ^ x) Expliciunt eapitula de ges add. A 1b;
Expliciunt capitula add. A 35.

10

20

80

35

40

45
 5

10

15

20

25

80

85

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 241

A. B.

'INCIPIT* LIBER SANCTI GRE-
GORH TORONIS EPISCOPI,
GESTA REGUM FRANCORUM.

1l. "Principium? regum? Francorum P. quoque? Francorum* gentisf ori-
eorumque origine vel gentium illarum ac? — gine vel regum gesta p. [vel cuncta! au-
gesta proferamus. Est autem in Asia*  diamus add. B 2a 3. bi 1*, c1. 3. 3].
opidum Troianorum!, ubi est civitas quaem
Ilium? dicitur, ubi regnavit "Aeneas. 'rex add.

Gens? illa fortis et valida, viri bellatores
atque rebelles nimis, inquieta certamina
obiurgantes?, per gyrum finitimaP debel-
lantes4, Surrexerunt autem reges Greco-

rum! adversus Áeneam* *cum multo exer- 'regem "Troianorum add.

citu pugnaveruntque contra eum! cede

magna, corruitque illic * multum" populus 'jbi exercitus maximus" T. '
Troianorum. Fugiit" itaque "Aeneas et *F. autem* À. rex et

reclusit se in civitate Illiumv, pugnaverunt-

que? "adversus hanc? civitatem annis 'pugnaverunt enim

decim. "Ipsa enim civitate? subacta, fugiit *Tunc ipsa c.

Aeneas tyrannus *in Italia locare* gentes *A rex cum ceteris viris? suis in

ad "pugnandum. Alii quoque ex principi- 'g. illas, ut ei auxilium ferrentv. A.
bus, Priamus videlicet et Antenor, cum ^ autem de p. eius, P. et A.,

reliquo  *exercitu Troianorum duodecim *e. aliis viris de e.

milia intrantes "in navibus, abscesserunt "m. fugierunt cum navibus.* Introeuntes

Cap. 1. A 1a. b. 2, Sal. b. B5. "Q2. B 1a. b. 21-2, b1. 1** c1

Cap. 1. a) tituli praemissi sunt: Liber Gregorii Turonensis episcopi de regibus Francorum A 1c;
Incipit historia Gregorii Turonensis epi de origine et gestis Francorum, eorum maxime qui Merovingi
sunt appellati .4 1c*; Incipit liber hystoriae Francorum a Gregorio Toronensis urbis epo edita 4 35;
Incipit historia Francorum .A 303."*82. Lemma mullum habent A 1a. 2. 8a1. b) regnum 4 2 (nü in
litura scr.). 9a; regni A 33. "p?. c) ita B la, at titulus nimis evanuit, ita ut Gregorii (GOR?)
vix legi possit; Incipit liber sancti Gregorii episcopi urbis Turonensium gesta Francorum B 1b; Incipit
liber saneti Gorii (?) Toromi episcopi gesta regum Francorum JB ?a!; Incipit liber (sci superscr.) Gre-
gorii Toronis epi gesta regum Francorum B 2a?; titulus, qui fere evanuit, cum B 1a congruisse videtur,
excepto vocabulo Toronacensis vel Tornacensis pro Toronis B 20!; In Christi nomine incipit liber sancti
Gregorii Toronensis episcopi gesta regum Francorum B 25?'*; Incipit liber sancti Gregorii Turonensis
episcopi gesta regum Francorum B ?2c!; Incipiunt gesta regum Francorum a sancto Gregorio Turonensi
episcopo breviter excerpta B 2c, d) gesta add. B 1b. e) corum repetit B 2a, f) gentes
pr. m. corr. gentis B 1a; gestis B 15; gente B 2a. g) i. his gestis .4 35. *B2. h) regnum B 15;
g. r. B 2c, i) cuncti B 25!; p. c., ut audivimus B 2cl. k) Asio pedum B 2a!. 1) Trogan.
B 1a; Troianarum B 2a!; Traian. B. 203, m) qui 4 2. B 1a.2a!. 53, — n) Illum B 2a!; Lium B 263,
ut infra. o) oburgentes 4 35; obgurgantes B 1a. p) finitimos 4 805. *2. q) bellantes B 221.
r) Greg. B 2a!, 8) Aenean A4 3b; Enean B 2a?. t) om. B 2a*. u) multus 4 3a!.b; p. multus
A 383. *82. v) magnus B 1b. w) sic A 2; cf. i. 20. x) namque B 1a. y) Ilium A 16;
civ. que Ilium dicitur B 2D?**, z) pugnaverunt A 92. &) c. h. B 15. b) civitas B 2a. 2, 52,
c) loca regentes B 2a!; loca ad g. B 2«?; loca rexentes illa B 25?'*; loca, om. gentes — ferrent B 2c!.
d) om. B 16. 2p3**, e) quo add. B 1a. b; om. rell.; introeuntibus B 25'

1) Greg. H. Fr. I1, 9: De Francorum vero regibus quis fuerit primus a multis ignoratur.
2) Gf. Prol. legis Sal.: Haec est enim gens, quae fortis dum esset et valida.
SS. R. Meroving. II. 81
 242
A.

et venerunt usque? ripas Tanais! flumi-
nis.  Ingressi Meotidas? paludes navi-
gantes4, pervenerunt intra terminos Pan-
noniarum3 juxta Meotidas paludes et
coeperunt aedificare civitatem ob memo-
riale eorum appellaveruntque? eam Sicam-
briam*-5; habitaveruntque!  *illic' annis
multis creveruntque in gentem magnam.
2. *Eo itidem tempore gens? Alano-
rum*.5 prava ac pessima rebellaverunt
contra Valentinianum imperatorem Roma-
norumí ac gentium. CT'une ille exercitum
movit hostem magnam de Roma, contra
eos perrexit, pugnam iniit superavitque
eos atque devicit. Illi itaque caesi super
Danubium "fluvium, fugierunt et intrave-
runt in Meotidas paludes. "Dixit autem
imperator: «Quicumque potuerit introire
in? paludes istas et "gentem istam pravam
eicerit?, concedam eis" tributa "donaria?
annis decim'. Tune congregati' "Troiani,
fecerunt insidias, sicut erant edocti ac
cogniti, et ingressi in Meotidas paludes
cum alio populo Romanorum, eiecerunt-
que inde" Alanos percusseruntque eos in

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.
ripis Tanais fluminis, per Meotidas* palu-
des navigaverunt et pervenerunt terminos
finitimos? P.; tendentesf finitima spatia
secus M. p., c.

*S.; ibique habitaverunt a.

*In illo tempore Valentinianus? im-
perator imperium Romanorum regebat.
Eo t. g. A. atrucissima*? r.i contra pre-
dietum imperatorem. lle itaque?, com-
moto! exercitu magno Romanorum, direxit
aciem contra eos superavitque eos!, adtrivit
atque debellavit. I. autem c.

"Ds

"Tune ait imperator: *Si quis potuerit

*et inde? eicere? potuerit gentem hanc
rebellem Alanorum, c. "d. om.

"c. Franci, qui fuerant de Troia
eiecti, f. i. ex adverso per incognita
latibula, s. e. e., et i. in M. p. cum relico
exercitu R., eiecerunt"

Capp. i. 2. A 1a.b. 2. Sal. b. 3. *B?. B 1a. b. 2a!- 2, b. ?**, c1,

Cap. i. a) ad add. A 35.*p*.
c) Mediotidas B 2a?, wt infra.
B 92a1.b!; Pannonearum B 2p?**,

om. À 8a.
Cap. 2.

lavit B 1o. 2c!.
vacat A 1a; et g. A 35. "pz.
m. e. c. R. B 1a. b. k) direxerunt B 2051.
B 2a*; fluvio Danubio B 25!.
q) eiecerit A 2. r) ei A 15. 85.

dam excisa sint A ic; denaria A 3a!; tr. de annis B 21,
u) et eiecerunt B 1a. 25?**; eieceruntque B 2b! cum A.

1) Don ft.
dem de Pannonia fuisse degressus.

2) Mare urbis Asow.

d) navigantes — paludes om. A 3a.
f) tenentes B 15.
A 3a!; Sigambria 4 35; Simcambriam 4 303; Siecambriam B 1a. 2a? 51; Scambriam B 2p1**,

a) superscr. B 2al; m. rec. superscr. B 2b,
al. m. superscr., ut infra A 2; Halan. semper A 33."8?; Alamannorum semper B 2a?. c!.
e) adtrocissime B 2a?; adnisici mare bellaverunt B 25?**,
£) magnum A 15. 2; maximum A 3a!.
l1) et add. B 1a. b.

n) Meotidas add. B 1a.
S) quae sequuntur ad c. 10. ex. perierunt, cum folia quae-

b) Danais A 3p3.'823; Tanai B ib. 2c!; Taniis B 222.

e) om. B 2b3'*; Panon.
att h) Sigambriam
i) que

g) que om. B 2b.

b) Valentianus B 2a!. c) man
d) rebel-

f) post R. dimidia linea
h) autem B 2b!.
m) Danuvium B 15; Danabium

o) om. B 1a. p) potuerint eicere B 25!.

i) cum

t) om. A 393. *82; sunt add. B 2b1. 2**, c1,
v) A. i. B 2b,

8) Cf. Greg. II, 9: Tradunt enim multi, eos-
4) Cf. Aethicus ed. Wuttke p. t1: (Francus et Vassus)

Raetia penetrantes, ad invia et deserta Germaniae pervenerunt, laevaque Maeotidas paludes
demittentes, more praedonum pyrraticum et ferofosum atque latronum degentes, urbem con-
struunt; Sichambriam barbarica sua lingua nuncupant, idem gladio et arcum more prae-
donum externorumque posita.  Cosmographiam post Historiam conscriptam esse, supra demon-
Aethicus "terminos finitimos Pannoniae! pro *Haetéa! habwit, *secus Meotidas paludes! 4n
5) Alanorum et Valentiniani imp.

&ravi,
"laeva M. p. immutavit, at *Sicambriam' civitatem retinuit,
Greg. H. Fr. Il, 9. meminit.

5

10

15

25

35

40

45

50
 ec

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A.
ore gladii. Tunc appellavit eos Valenti-
nianus imperator Francos Attica* lingua !,
*hoe est feros, aP duritia vel audacia cor-
dis eorum.

3. Igitur? post transactos? decim
annos misit 'memoratus imperator exacto-
res^ una cum Primario?3 duce de Ro-
mano senatu, ut darent "consueta tributa
de populo Francorum. llli quoque, "sicut
erant crudeles "et inmanissimi*, consilio
"inutile accepto, dixerunt ad invicem: 'Im-
perator cum exercitu Romano non potuit
eicere Alanos de "'latibulis^ paludarum,
gentem "fortem ac rebellem; nos enim, qui
eos superavimus, quur solvimus tributa?
Consurgamus igitur 'contra Primarium k
hune vel exactoribus istis *percutiamusque
eos "et auferamus cuncta quae secum
habent et non demus? Romanis? tributa
et 'erimus nos? iugiter liberi'. Insidiis
vero praeparatis, interficerunt eos.

4. "Audiens hec imperator, in furore
et irà nimis succensus?*, praecepit hostem
commovere Romanorum et aliarum gentium
cum Arestarco? principem militiae, direxe-
runtque "aciem contra Francos. Fuit "autem

243
B.

*L, quod in Latinum* intellegitur ser-
monem, h. e. ferus, a? d. v. feritated-3 c.
Igitur

*memoratus om.

"ut reciperent pretermissa t.

*ut

"e. et om.

"c. perfidof atque inutile accipientes 8,
inter se dixerunt: T. c. e. Romanorum

"latibula

"gentem rebellem; nos autem, q. e.
devicemusi, q.

*C. autem c.

*i; inruamus! super eos

"et a. c. q. s. c. h. om.

*t., ne forte subiciant nos*, et e. ** i. ].
Tune insidiantes, interfecerunt eos,

*Haec a. i,, in ira magna commotus,
pr. c." exercitu ostilem* R. aliarumque
multarum gentium una cum Á.

*que om. — "Fuitque ibi

*) et certemus pro nobismet ipsis add. B 253".

**) nos et soboles nostra add. B 92b***,

Cap. 2. Aa. b. 2. 8a1. b. B3. *B2. B 1a. b. 991. 2, D1. ?**, c1,

3. "82. B 1a. b. 221, 01. 9**, c1,
Cap. 2. a8) Atica B 1a. 251.
vel f. B 2c.

c) Latino — sermone B 25?'*, (1,

Capp. 9. 4, A 1a. b. 2. Sal. b.

b) a d. om. B 1a. 5; ad d. B 20?; à duriciam B 253**; a d. cordis

d) ita B 201; vel a ferocitate B 1a; v. feroci-

tatem .B 15; v. veritatis (corr. sever.) corde B 2a!; v. feritates corde B 263; v. ferocitate B 2512**, c1.

Cap. 8.

actis (e corr. transactus B 1a) decem annis B 1a. 251; t. annos decem B 202**,
e) inmanissimo A 2. B 1a. b.
£g) inter se a. consilium d. B 15; a. i. se om. B 2at.

1i) &tà B 2a!; devincemus e corr. B 1a; devicimus B 1b; divicimus JB 251.
m) debemus 2 2a!; damus B 260!,

d) Priamo duce R. 7 222**,
om. B 2c,

1) irruamusque B 15.
0) om. Á 8al; iug. om. A 35. *1.
Cap. 4.

a) folium perit: lgitur ad. p. 244, 1. 20. habere coeperunt desunt B 2a3,

2) successus A 2; accensus A4 393. "B2.
c) exercitum ostem (et hostem B 1b) B 1a.5; exercitum

b) trans-
€) exactoribus B 201.
f) perfide B 1a; perfidum B 15; p. a.
h) de hiatibus p. A 35. "B1.

k) Priamum vel B 2b3**,
n) t. R. B 15; Romanus B 2a.
b) commoveri B 25!, post gentium B 2b3**,
(exercitui B 251**) hostilem B 221. 3**. c1,

d) Aristarco A 8al. 83. B 15. 251. c1; Aristorco 4 35.

1) Etymología $nsulsa.

2) Cf. Isid, Etym. IX, 29, 8. 101: Alii eos (scil, Francos)

a feritate morum nuncupatos existimant. Sunt enim in illis mores inconditi, naturalis ferocitas

animorum.
est; cf. Giesebrecht, *Gregor' II?, p. 283.

8) Utrum pro nomine proprio an pro adiectivo Primarius acciptendue sit, dubium

81*
 244

A.

ibi strages magna de uterque "'populo*.
Videntes^ *enim Franci, 'quod tantum
exercitum * sustinere non possinte, "inter-
feoti ac cesif, fugierunt; ceciditque ibis
Priamus "eorum fortissimus. llli quoque
egressi a Sicambriah, venerunt in extremis
partibus! Reni fluminis in Germaniarum
oppidis, illucque* *inhabitaverunt cum eo-
rum "principibus Marchomire! ? filium
Priamo", et Sunnone", filio? Antenor*;
habitaveruntqueP ibi annis multis. Sun-
none 'autem defuncto, acciperunt4 consi-
lium, ut regem sibi unum constituerent,
sicut ceterae gentes. Marchomiris* quoque
eis" dedit hoc consilium, et" elegerunt
Faramundo?, ipsius filio, et elevaverunt"
eum regem super se crinitum?. Tunc
habere et* leges coeperunt, quae eorum
priores? gentiles tractaverunt his nominibus:
Wisowastus?, Wisogastus, Arogastusf, Sale-
gastusE, in villabus! quae ultra Renum sunt,
in Bothagmi, Salechagm et Widechagm.

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

B.
. b
utrumque
"e. om. *q. om.
*posse*, cesi valde, f.

*P. dux e. Illi

*illieque habitaverunt
*p. e.

*m. 'Tune defuncto Sunnone et accepto
consilio, in unum? primatum eorum unum
habere principem !, petierunt consilio" Mar-
chomire, ut regem* unum haberent, sicut
ceteri g. At ille dedit eis consilium, et
elegerunt F.y, filium ipsius Marchomiris*,
et levaverunt e." super se r. c. T. et legem?
habere c., quam* consiliarii eorum p.3 g.
h. n.: Wisovast*, Wisogast, Arogastí, Sale-
gast, in v. Germaniae, id sunt in Botaghmi,
Salechagm et Widechagm, tractaverunt.

*) Ubi primum Franci in Germania coeperunt habitare i& marg. add. B 1a.
tf) Primus rex Francorum Pharemundus im marg. add. B 1a. 25

Cap. 4. A 1a. b. 2. 8al. b. B3. *B2.. B 1a. b. 2a1- ? (cf. m. c). 51. ?**, c1,

Cap. 4. a) p. facta. V. autem F. A 833. *pa. b) ita B 1a. 2a1, b?**; utroque B 1b. 2c! ;
utraque B 25!. c) Videntesque B 25!. — d) se add. B 15. — e) possunt A 1b; possent A 3al. b. p3. *B?;
possint B 1a cum A. f) cessi corr. cesi A 2. g) om. B 1b. h) Sigambria A 3a!. 5; Sycambria
A 895. B 252**; Siceambriam P 15; egr. Asia Sic. B 2a!. b! (Siccambria B 251). i) e. finibus A 83. *B?. 30
k) illuc quoque i. 4 15; iliieque 4 3a!. b cun. B; ibique habitaverunt A 33. *p?. I) Marcomiro, ut
infra B 1a. b; Marcomere B 25?'*; Marcomaro semper B 9cl. ^m) Priamum B la. n) Sumnone B 1a
semper; Sonnone B 2b!. o) filium A 2; filiorum, expunct. rum B 2a!; Antenoris A 3al. b. B 1b.
p) h. q. i. om. B 2c1. q) accep. A 2. r) uno B 1a.b; in unum — h. principem om. B 2c!; pri-
matu B 2b! s) Marchomirus A 1a; Marcomiris A 830. *8?. t) et add., sed. expunct. B 2a. 85
u) consilium B 25!.2**; c. Marcomeri, ut regem statuerent super se, ut cet. B 2b**. v) d. eis hunc
consiliom (corr. consilium) 4 2. — w) om. A 3al. x) unum r. B 1a. y) Pharamundum A 3f*.*83;
Pharemundo, infra Pharam. B ia. z) levaverunt A 3a! cum B; et e. eum om. A 303. *8?; eum om.
B 9p. 2**, a) eras. À 9. 3a!. b) regem c. h. B 25?**, c) redit B 2a?*; quam isti tractantes
ordinaverunt Wis. B 2c!, d) g. p. B 15. e) haec quattuor nomina litteris maiusculis (minio À 1b) 40
scripta sunt À 1a. b; Wisovastus W. A 35; Visovast, Visovast (corr. Wisogast) B 1a; Wisovast om. B 15;
Wisowasto, Wisgast B 251; Wisova 6 Wisogast B 253**. f) Aragastus A 15; Arogasit, expunct. i B 2a.

g) Salaegastus .4 8 'B3; Salecast B 1a; Salg.st, una littera legi nequit B 1b (etiam quae sequuntur
incerta 8&unt: eee bibus Germ.).  h) in vallibus quoque quae ultra eum sunt A 399. *92.
i) ia A 2; Bothagin, Salechagin et Widechagin A 1a (?). 3a!; Bothagen, Salethagen et Widethagin 45

1) Marchomiris Sunnoque e Greg. H. Fr. II, 9. fluxerunt, at patrum momina fabulator
prímus eruit, aeque ac Faramundum, qui neque Gregorio neque Fredegario notus erat. — 29) Greg.
II, 9: ibique iuxta pagos vel civitates regis erinitos super se ereavisse, 8) Ex Prologo
breviore legis Salicae (ed. Behrend p. 125): Extiterunt igitur inter eos electi de pluribus qua-
 o

10

15

20

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.

5. Mortuo* quippe Faramundo *rege,
Chlodionem?, filium eius crinitum, in reg-
num patris sui "elevaverunt. ld tem-
poris crinitos reges habere coeperunt.
Venientesque sagaciter in finibus Toringo-
rum *- **, ibique *resederunt. Habitavitf ita-
que Chlodio rex in Disbargo? castello
in finibus Toringorum regionem 'Germa-
niae. In illok tempore in his partibus citra
Renum usque Ligere?" fluvio habitabant Ro-
mani, ultra Ligere 'quoque Gothi domina-
bantur. Burgundiones itaque? paganissimo
in Arriana doctrina prava" tenebantur,
inhabitantes iuxta Rodanum fluvium, quae
adiacet Lugdunum" civitate, Chlodio* autem
rex misit!'''*t exploratores de Disbargo
castello Toringorum usque ad urbem Cama-
racum?, "Ipse postea cum grande exercitu
Renum transiit?, multo? Romanorum *po-
pulo occidit atque fugavit. Carbonaria silva

*) Seeundus rex Francorum Clodius im marg. add. B la.

245
B.

*r. om.

*p. eius elevaverunt, Tunc* tem-
poris erinitusd reges inicium sublimaverunt.
Venientesque

*i. q. r. om.

*in regionem G.^ Propterea! Germa-
nie! omnes regiones gentium, que ultra
Renum fluvium sunt, huic? nomine non-
eupantur?.*'* Germanias!, eo quod inmanesP
corpora!!!t sint inmanisque nationes, sevis-
simis? durate* semperque" indomiti, fero-
cissimi, quorum fuisse centum paugus" tra-
ditur scriptura !****, In illo

*Ligere autem Goti!titttt d, B, quo-
que ArrianiY erant, habitabant i. R. f.
q. adiecit L."V c. C. enim* rex "Ipsi
*m. p. R. prostrato fugavit.

**j in regione Germanie

add. B 253"; in regionem Germaniam in f. l. saec, XI. scripto add. B 2c!.

tt) Urbs prima et sides regia Franeorum Dispareum in marg. add, B 1a.

Gemania (?) dicta sit in marg. add. B 1a.
tH) NT. Camaraeum Galliarum sedem regiam

Hh) NT. Galliam. Romanis subiectam esse, ubi Goti in

saec. Xl. scripto add. B 2c!.
in marg. add. DB 1a.
marg. add. B 1a.

Ttt) Unde
HH) inter Renum et mare Zn f. 1.

Cap. 9. A 1a. b. 9. 3a1. b. B3. "B2. B 1a. b. 221. 2, 01: 2**, c1.

A ic'; (in om.) Botcham, Salecham et Widecham 4 393.85; Botaghm (S. om.) et Widegahm B 1a;
Botachim (S. om.) et Widechim B 15; Botachim, Salechagm et Widechagm (Widecham B 2a!) B 2a. 3;
Bothachim, Salachaim et Widecehaim B 25!; Boaghin, Selecham et Ubidecham B 252** : Botaghm, Sale-
caghm et Widecaghm B 2c!.

Cap. 5. a) Mortuus est quippe Faramundus B 2a; distinctione caret B 2cl,
e) T. — sublim. in infima marg. pr. m. suppl. B 201; T. — Toringorum om. B 2c. d) crinito regi
in inie. B 1a; criniti regis B 15; crinitis r. B 201**. ^e) ceperunt eos add. A 893.97. f) Habitabat
B 1a. b. g) Disbarco 4 1a.b; Disbarcho 4 3a!; Disparco A4 35.5. *B?. B 1a.6; Dispargo B 2b!. c!
(infra A 2). h) Germania B 1o; Germania B 15. i) a add. B 1b; P. sec. m. suppl. B 92al;
om. B 2a?. k) illis temporibus A 39. *8?. I) Germanice B 15; Germania sec. m. suppl. B 2a!.
m) Ligire semper A 1a. n) sunt inmanes propter inmania corpora vocantur. In illo t. D 2c!.
o) ita B 2a!; nuncupantes B 1a; nuncupates e corr. B 15. p) quod in Germania (Germanie, sec. m.
extr. e. superscr. B 15) B 1a. b. q) deposito pro i. A 8393. "p?. r) prava usque Aurelianis tene-
bant i. A4 3B3*. *p2. s) ita B 1a. b. 221; sevissimi B 2a2. 52**. t) durati B 2a?; duri B 203**: sup-
pleas frigoribus ex Isid. Etym. IX,2, 8.97. ^ u) que om. Bla. v) ita B 9a!; p. (pagus B 1a. 251;
paucos B 2a?) c. B 1a. b. w) Lucd. B ia; Leud. B 1b. 2a!; Leod. B 2a?; Lugdonum B 2b!,
x) Clodionus B 1la (infra Clodiono); enim om. B 1a.b. y) Arrianiae, expunct. ae B 92al. — z) Cama-
2) transiet B 2a!; transiens B 251. b) multos R. populos 4 3a!. b. B3.

b) Ad A 2.

ragum B 2a!.

tuor viri his nominibus: Wisogaste, Salegaste, Arogaste et Widogaste, in villis que ultra
Renum sunt, in Bodochem et Salechem et Widochem. 1) Ex Isid. Etym. IX, 2, $. 97;
cf. supra p. 220.

Greg. II, 9.

Isid, Etym.
 Greg. II, 9.

Greg. II, 6.
ib. II, 5.
ib. II, 7.

ib. II, 9.

cf, Greg.
II, 27.

Greg. II, 5.

cf. Herig. G.

ep. Leod.
c. 32.

246
A.

ingressus, Turnacinsem urbem obtenuit.
Exinde* usque Camaracum civitatem "ve-
niens, illieque resedit pauco temporis
spacio?; Romanos quos ibi invenit "inter-
ficit. Exinde usque Sumnamt
oceupavit. Chlodione rege defuncto, Mero-
vechus 'de genere eius regnum eius
accepit. Regnavit Chlodio annis 20. Ab
"ipso Merovecho rege utile reges Franco-
rum Merovingi sunt appellati. Eo tempore
Chuni Renum transierunt, Mettis succen-
derunt, Treveris distruunt, Tuncrus per-
vadunt, usque
Id temporis? sanctus Anianus episcopus
virtutibus praeclarus.
Egecio? patricio Romanorum et Tursomodo
rege Gothorum, auxiliante Domino, Chuni
ab ipsa civitate, orante sancto Ani-
2n0*, cum Attelane eorum rege devicti
atque prostrati sunt.

fluvium

Aurilianis perveniunt,

Veniente ad eum

6.* Ipseb itaque 'Merovechus genuit
fium nomine? Childerico*, qui "fuit pater
Chlodovecho rege inclyto atque? fortis-

*) Tereius Francorum rex Meroveus in
**) Hoc loco B 9e! ín schedula m. saec

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.

"C. urbem properavit; ibique paucoP
temporis resedens?, Romanos? q.
*interfecitf,

*Meroveus! regnum sublimatus est.
Regnavitque* O.*

*A Meroveo itaque! rege utile, qui"
in regno Francorum sublimatus est, cele-
bre nomen? regis Francorum Meroinchi?
nuncupati sunt, [Eo t. ad finem huius cap.
om.|

"Ipse* Merovecus
*Ch.* rege, patref
Chlodoveo sublimissimo rege.

marg. add. B 1a.
XI. seripta ei omnes codices B 92c5 (de Thuamo

non constat) haec inserunt, e Gregorio et e textu A Historiae exscripta:

5.

inruentesP Huni in Galliast,

Temporibus Merovei regis, patris* Childerici, avi Chlodovei,
Et erat sanctus Servatius? Tuncrus? civitate

episcopus, qui accipiens duos diaconos et alium clericumf, vadens ad
Romam ad limina sancti Petri!, tres dies et! tres noctes ieiunans,
Dominum deprecabatur, utk* civitatem et populum de manibus Huno-

rum eriperet,

Capp. 6. 6.

Cap. b. a) xeinde corr. exinde A 2.
d) si add. B 1b.
B 2a,
B 253'*; Somenam B 2c!.
di:u:::: B 2a!; Chlodoveus B 2a?.
pro n. B 92a1, b1, o) Merohinchi B 1a; Merüchi
q) Egidio A 801, 5; Etio A 353. *p2.
ez À supplewit). 8) depulsi et add. A 3B?.*p?.

Cap. 6.

c) Ipsi B 1a; vero add. B 202**, c1, d) nomen

Hilderieum B 15. 2a? (e corr. Hildericus). c!; regem JD 2a2. 5?"*, c1,

b) parvo tepore B 15.

e) specio corr. spacio À 2; Romanosque A 35. *D2.
£) Somnam A 3a!; Summam A 33. *92. B 2a1; Sunnam B 2a?; Sumnem B 25!; Sumniam
h) g. e. a. r. À 3a1,
l) r. i. B 1a. b.

2) distinctione carent .À 3a1. B 92b. ct.

Cui 2pparuit sanctus Petrus apostolus, dicens: 'Quid me

A 1a. b. 9. 3a1. b. B3. "B2. B 1a. b. 2a1. 2, D. 2**, c1,

c) resed:t B 2b! (eras. u?).
f) et add., sed expunct.

i) in add. B 1b. 25?** (ubi regno). k) Chlo-
m) que B 2a*; om. B 25?"*, n) nouem

B 9b1; Meroingi B 20?**, p) fuit add. A 33. *p2.

r) ipsam civitatem A 2 (e corr.?). B 15 (sec. m. finem capitis

b) Ipsa itaque tempestate M. .4 335. *82.
e) Childericum A 3a1. b. p3. *B2.. B 2p3**;
f) p. C. s. r. om. B 1a. 5;

B 2a.

pater B 2a2, g) 4a A 2. Sal, b. B3. *B?; ac A 1a. 5 (2). c1 (?). h) reges B 2a?; regis B 2c.

Not. t. a) au Ch. patri Chl. B 2c. — b) irruerunt B 2c5. — c) Gallia B 2c!. — d) Gervasius
semper B 9c, e) Truneus B 2c!; Tungrorum (ar add., sed. exp. B 92c59b) civitatis B 2c5. f) cle-
rum JB 2c, g) perrexit R. B 92c5. h) et add. B 2c5. i) d. tresque B 2c5. k) et B 2c.

10

15

20

25

30

85

40

45
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 241

A. B.
simo, Erant 'enim tune Franci "pagani "Erant autem t, *p. 8. om. Greg. II, 10.
atque fanatiei*?, adorantes idolabP et
simulacra et non? Deum caeli ac4 "terrae, *et t.
5 qui creavit eos, Erat quoque? "tunc in *E. autem t. ib. II, 11.
ista partef GaliarumS ex! Romanis Egi-
dius rex "ab! imperatore missus. Childeri- *miliciae Romanorum add. ib. II, 12.
eusk itaque "'rex!, filius Merovechin, *C. autem r., f£., ut? diximus, Meroveo,
eum esset nimis luxoriosus et regnaret super
10 Francos, coepit eorum "filias diludere atque *f. eorum? distrahere et violenter de-

distrahere. Ili cum grande furore? hoc in- ludere? eas. I.* hoc nimis i.

dignantes, voluerunt occidere eum et

eicere 'de regno". Ille haec audiens, *"et eiecere? de r. Ll, autem* eum

vocavit amicum suum, prudentem consi- haee audisset, Toringam" peciit" voca-
15 liarium nomine Viomadum w-!, petiit* cum — vitque a. s., consiliarium Y

eo consilium, qualiter animos? furentium

inquietas, sanctissime Servati? Nam hoc pro? quo petis a Domino permis- Greg.IL 5.
sum et iudicatum est, ut in manibus Hunorum tradatur propter multgb
peeeata populi, qui habitant in ea. Tu autem vade Treiectum portum

20 super fluvium Mosam, et ibí collegeris?^ ab omnibus sanctis fratribus
tuis in caelum, quia Treiectus?* transiectus? et quietus erit; Tun-
erusf autem tunsa, cesa, deserta et captivata8 remanebit usque in rn
finem'. Eo? tempore Huni in istas partes citra Renum cum grandi ri dd
exercitu hostile! pervenerunt, vastantes terram, Fugatoque Meroveo

25 rege, usque Aurelianis civitatem pervenerunt, Unde sancto Aniano episcopo
orante, qui illo! tempore erat dignissimus Christi pontifex in eadem
civitate, et" auxiliante, per Eiectio? Romano patricio et 'Tursomodo rege Gotorum
Chuni cesi atque prostrati hac devicti fugati sunt?,

') Quartus rex Francorum Childerieus 2» marg. add. B la.
80 ") NT. Childerieum a regno esse deiectum in marg. add. B 1a.

Cap. 6. A 1a. b. 2. 3a1. b. 93. *Q?.. B 1a. b. 221. 2, bi. 2**. c1,

Cap. 60. a) (tai?) natici corr. fanat. A 2; fanati B 2a!. b) idolas B 1a. c) nondum D.
A 3a!; non Di B 1b. d) et t. A 395. 'B? eum B; terra B 2a. e) Erat itaque in A 33. *2.
f) om. B 9b", g) om. À 1a. b. c*; Gallearum B 1a. 26?; Galearum B 2a1. 51. 3**; in Galliis Greg.
35 h) et Romanorum B 1a; ad Romanos B 1b. i) ad imprm B 1a. k) a Ch. c. 6. incipit B 2b1. c1,
l) om. A 1a. b. c*. 305. *8*? (non A 3b). B 2c! cum Greg. m) Merovecho A 2 (prius o e corr.). B 2a
n) superius add. B 1a. o) earum 2 1a. b. p) per add. A 3a!. q) dil. B 1a; eas om. B 1b.
r) autem add. B 1a.b; ob pro hoc B 1a. 8) ita B 2a!.?; eiecerunt eum de B 1a.b. 25!; deicere
B 253**; eicere B 9c1. t) vero B 252**; a. h. (hoc B 2c!) audiens B 2b1. c1, u) Toringuiam B 1a.
40 v) petiens B 2b1!, w) Wiom. semper A 3a!. B 1b; Wiom. corr. Winom. A 8b (ut infra); Viomarus
infra A 383 (saepe Wivomarus). *9?; Viomado B 25!; Veomat. vel Veomad. semper B 2c!. x) petiitque
ab eo A4 393."B3 cum B 1b (non B 1a); p. ab eo B 25!; V. iniit cum eo B 2D32**, y) om. B 16.

z) animus 4 2. B 261.5!; animum B 1a. 253'*; animas B 9cl.
Not. ** (p. 246). &) hoc quod B 2cl. b) om. B 2c5.— c) collig. a s. f. in B 2c5. — d) Trai. A. (.
45 B 2c5b; om. B 952, e) tranquillus B 2c55, — f) Tongra B 2c5; a. om. B 2cl. — g) captiva B 265.
h) In illo temp. B 2c!. i) hostiliter venerunt B 2c5. ^k) Inde B 2c5. 1) eodem B 2c5. — m) et aur.
om. B 2c5. — n) Eicium B 26523; Etium B 2c5b. ^ o) Erant autem tunc Franei — ab imperatore missus
add. B 2c1; Erant &utem tune in hac parte etc. pergit B 2:53; Erant autem tunc Franci ete, pergit B 2c*b,

1) relinquens ibi hominem sibi earum Greg. Nomen praeter fabulatorem etiam Frede-
5o garius III, 11, tradidit; cf. Junghans l. l. p. 189.
 Greg.II, 12.

ib.

248
A.

Francorum possit mitigare. *de-
derunt inter se signum, qualiter certa
indicia cognoscere debereth, si ad pacem
quando quidem? reverti potereturd, "quod
signum inter se recognoscerent*.
diviseruntf aureum unum ad6 "invicem in
signum; unam medietatem "'Childericus
rex secum portavith, aliam "partem Vio-
madus retenuit, dicens: Quando istam aliam
partem tibi! transmisero, scias, me Fran-
eos* tecum habere pacatos!, et "securus
reverte in pace', Abiit? ergo Childericus
"rex apud regem Bisinum
*nomine uxoremque? eiusP latuit.

Tune

Tune

in Toringam";

1. Franci vero, relicto Childerico,
Egidium principem Romanorum *in reg-
num super se statuerunt, malum con-
silium tractantes. Qui cum octo annos super
eos regnaretb, et *fincxit se Viomadus ami-
cicia? cum eo sociare, dum ab eo, quid
cogitaret, cognosceretf. Hortabatur Egidio
aliquos Francos dolose oppremeret. Ille^
audiens consilium eius, acrius 'coepit op-
premere! eos. Illi vero fn timore ac sedi-
tione versi!, iterum consilium a Viomado
expetierunt, qualiter facere deberent. At^
ille dixit eis: *Quare "non recordatis,
quomodo eiecerunt Romani opprementes"
gentem vestram et* "de eorum terra eiece-

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.

"m. Donantes inter? se

*p., qualem signum invicem r.
*u. interí se In S.
*u. partem C.
*vero add.

*p.!, tune s.

*r. om.
*Bisinum 4 uxoremque e. Basinam' Il.

*"R. elevaverunt super se? regem
consilium * non bonum nimisque inutilem
adque absurdum. Qui cum

*r., f. se V. eius consiliarius? in ami-
citia* familiare foedus inire. Ortabatur

'c. eius, calede oppremere! nitebatur
eosh, Ille* hoc formidantes, nimio furore
adtriti, consilio" expetierunt^ V., quid
agere deberent.

*eis: *NonP reminiscitis? nec recor-
datis, qualiter eiecerunt*

*yv. de t. e.? Et" vos eiecistis regem

*) Ubi Franci super" se Romanum" prineipem regem constituerunt i» marg. add. B 1a.

Capp. 6. 7. A 1a. b. 2. 8al. b. B3. "82. B 1a. b. 221. 2, p1. 2**, c1,

Cap. 60. a) intra B 2a! (ut infra).

que 4 803."B2. B 252'* (ubi r. q.); revertere B 1a.
e) recognosceretur B 25!
£) ad i. om. A 33. 'p?.
k) Franeus A 15. B 2a!.

(€ corr.); poterat B 252**,
post u. om, i, se B 1b (non B 1a).
B 15. i) trans. tibi B 1a.

B 2al; pagatos B 261. ^ m) caput incipit B 2a?,

u. e. ÀA 83, *p2, p) ibique add. A 1b.
eius om. B 2cl. r) Bis. B 2)5?**; ibique add. B 92c!.
Cap. 7. &) eos B 1a. b) regnavit B 1o.

amiciciam sociare 4 393. "B2.
que A 35. "B2.
meret B 1a.
lium B 1a.

k) IL. autem f. B 2c.

b) deberent A 15. 3a1. 0. B3. *8?. B 2a3. c1.

e) amicicias B 2al; in inimicicia B 2b3**.
£) obpremeret B 1a; om. B 252"*,
]) conversi A 2.
n) e. a W. B 1b; pecierunt V. B 251'*.

e) quando-
d) potuissent A 3a1. b. 3. "B2; potuisset B 1b. 2c!
; cognoscerent B 252'*, f) inter se add. B 1a. b;

h) paravit alia B 1a; Àaec legi nequeunt
]) placatos 4 1b (non A 1c*). 803; pagatus

n) At add. B 15. — o) n. et aput (apud A 3 *9?)

q) Bys. B 1a; Basin. semper B 1b. 20!. c! (infra); B. —

c) consiliariis B 2a, d) amicitiam 4 2;
f) agnosceret, hortabatur-
h) I. — nitebatur eos om. B 2c. i) oppre-
m) ita B 2a!; consiliom corr. consi-
o) Et A 2 (?). p) Nonne B 2b!.

q) reminiscetis nec recordetis D 1G; reminiscimini nec recordamini (ia etiam B 2D31**) B 1b. 2c!,

r) oppremere B 2a?; om. B 25**
A 2; om. B. u) et v. om. B 201. 2**, (1,

8) q. ceperunt R. B 2a?; q. subverterunt R. B 2p3**,
v) superscr. B 1a.

t) eras.
w) Romano B 1a, corr.

1) Apud Fredegarium Wiomadi consilio ab Aegidio et Franci tributis gravissimis onerantur
et. centum homines necantur; cf. III, 11. Gregorius id ignoravit.

10

15

20

30

35

40

45

50
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A.
runt eos? Vos vero eiecistis regem vestrum
utilem et "sapientem et elevastis super vos
militem istum "imperatoris superbum atque
elatum; non bonum consilium fecistis ^,
sed nimium malum. Et illie responde-
runt: ^Calidus enim erat nobis. Paenitetf
nos haec! fecisse contra regem nostrum.
Utinam meruisemus invenire eum, et cum
pace regnaret super nos. Tune amicus!
ille regis
prius inter? se diviserant, "dicens: 'Re-
vertere ad regnum? Francorum, quia paci-
fieataP sunt omnia. Ile vero cognoscens
hoc signum dimidium "aureum, intellexit
certa indicia4, quod a Francis" desideraretur;

misit partem soledi, quem"

ipsisque rogantibus, reversus est in$ re-
gnum suum. Nam dum in *Toringa' fuit,
cum Basina" regina, uxorem Bisini regis,
ipse Childerieüs rex adulterium *commi-
sit!. A regno Francorum receptus", Egi-
dium Romanum principem desuper? se
expulerunt a regno. Basina quoque illah
regina Bisini regis Toringorum, relicto viro
suo, ad Childerieum? venit. Cumque? inqui-
situs? interrogasset, "quid quaereret, aut
pro qua causa ad eum de tam longinquat
regione venisset, respondisseh fertur: *Novi
utilitatem et pulchritudinem tuam, quod
utilis "sis et sapiens; ideo veni, ut habi-
tem! tecum, Nam si ink extremis finibus!

249
B.

*u. atque strinuum^? et e.

*m. hune imperatorem» Romanorum
crudelem, elatum? adque superbum; sine
consilium hoc fecistis, non bonum sed
malum? hoc egistis"', Ille dixerunt: *Quia
sine legem* abutebatur filias nostras. Peni-
tet n. hoc

*diviserunt?

*medium

"d. f. in Toringam'*,

*rex conmixtus" fuit. Reversusque ad
Francos, in regnum* suum restitutus estY;

Egidium Romanum? p.* eiecerunt de regno
eorum. B.

*eif add.

*sis u. atque strinuos; ideo

*) Ubi Franci, deiecto Romano principe, Childericum revocaverunt i» marg. add. B 1a.

 

Cap. 7. A 1a. b. 2. 3al. b. 83. *9?2. B 1a. b. 201. 2, p1. 2**, c1,

Cap. 7.
b) ita B 1a. b. 2a, 5?**.
bumque B 262. e) ille A 2.
h) consilio add. B 1b.
cüs B 15; amicis corr. amicus B 2a!.
i.s. 4 383 cum B 15 (d. i. in litura. ecr.).

c) fecissemus D 20!.

q. pacificatus sum B. 1b; q. pace fc& omnia B 2b1**,
t) Toringia A 3a!; Toringiam B 1a.

s) ad B 2b,
v) ita B 201, 51, c!; c. f. cum ea. R. B 20?'*.
Egidium A 35. *8?. x) regno suo B 2b!.

Franci expulerunt A 33. *92.
B 1a. 2b!; convenit B 1a. 5.
B 1a. 251**; i. quid qu. i. A 303 "B2.
g) longinquam B 2a1. 51. h) se add. A 3a!.
B 2b. 3*5, l1) partibus B 1a. 6 cum Greg.

f) enim add. A 1b. B 2c.
i) hoe 4 3a!. b. B5 cum B; f. h. B 2c.
m) que 4 2; quam B 1a.

o) terram A 35. B2.

y) om. B 2a1.?,
8) Romanorum B 1b. 2b!.
d) que om. B 2b!.
f) eras. B 1a; eam B 15; illam B 20?**; eum (e superscr.) B 2c!.
i) ut inbabitet (corr. inhabitem) B 2a!.

a) extrenuum J 1a (item infra); extraneum B 2a?; et superscr. B 2al; om. B 24.
d) er. et elevatum B 1a; c. e. atque extraneum super-

g) in add. B 9b!; h. om. B 2p1**,
k) male add. B 2a! ?. l1) ami-
n) d. (diviserant B 9p1**, c1)
p) quia iam pac(c)ata s. .4 33. "D?;
r) Francos B 1a.b.

a**.

q) c. in iudicia B 2a!.

u) Basinam reginam B 25!; r. om. B 2b
w) recepto (r. ergo regno F. A 3 "*p?) Childerico
z) principem positum super se
b) om. A 3 *B*. B 2a*. c) Childerico
e) inquesitus A 2; inquisita A 3'B? (e corr.).

k) om.

1) Cf. Junghans, *Childerich und Chlodovech! p. 8, n. 2.

SS. R. Meroving. II.

32

Greg II, 12.
 Greg. IT, 12.

Greg. 11, 9.

ib. II, 18.

ib. II, 27.
ib. II, 18.

250

A.
maris utiliorem te cognovissem, ipsum ex-
petissem* atque eumb "copulassem'.

Illeque* gaudens, eam ad coniugium suum
copulavit, Illa vero concipiens ex eo, peperit
filium vocavitque nomen eius ' Chlodovechum.
Hic8 fuit rex magnus super omnes reges
Francorum et "pugnator fortissimus.

8. In illis diebus coeperunt Franci
Agripinam*! civitatem  super* Renum
vocaveruntque? eam Coloniam?*, quasi *co-
loni inhabitarent in eam ?. Multo *populo
Romanorum? & parte Egidii illie "inter-
fecerunt; ipse Egidius fugiens evasit. Vene-
runt itaque "Treveris civitatem! super
Mosellam? fluvium, vastantes terrash
illas, et "ipsam suecendentes coepe-
runt. Post haec igitur mortuus est Egi-
dius Romanorum rex. Siagrius enim, filius
eius, in regnum eius? resedit?^; eon-
stituit *sedem regni sui in Suessionis
eivitate. Tune Childerieus rex commovit
*maximo exercitu hostium? Francorum,
usque! *pervenit,
terras quoque illas vastavit.  Adova-
erius Saxonorum dux eum navale hoste
per "mare usque Andegavis" civitate venit
illaque "terra succendit; magna tune cede
inW *illa fecit. Redeunte igitur Ado-

Aurilianis civitate

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.

"adque? eum eo habitassem', At ille
g., e. sibi ad? c, e. Post haee igitur
eoncipiens

* Chlodov eo 8.

*F., p. bellicosissimus adque egregius.

*q. c. i. 1. e. om.

"Multoque? p.

*Eg. occiderunt ibi; Egidiusque ex-
inde per fugam lapsus, evasit.

*V. autem T.

*illas; ipsam! urbem succ. c.** Nam
antea a Chunis fuerat derupta* et! ad-
flicta?. Eo tempore mortuus est E." FR.
tirannus. S., f.

*yes. habitavitqueP in S. civitatem,
ubi4 et sedem regni" tenebat, Tunc. Ch.

*commoto magno exercitu h., usque

"perrexit"

"per m. u. om.

"illaque t. suec. om.

"cede populo vastavit.
que de Andegavis* vel de aliis civitatibus
obsedes accepit, Redeunte quoque A.

Adovaerius ita-

*) Ubi Franei eeperunt Agrippinam, quam et Coloniam vocaverunt im marg. add. B 1a.
H) Ubi Treverim Franci ceperunt im marg. add. B la.

Capp. 7. 8. Aa. b. 92. 3al. b. B3. *B?. B 1a. b. 2a1. 2, 1. 2**, c1,

Cap. 7. s) expectissem B 1b; expectassem B 25?**; atque c. eo h. om. B 20?**.
c) que om. A 1a. b.c; At ille Greg. et B.

À 1b; atque ei me c. A 3al. b. B3. *B2.
sibique B 2c!.

e) om. B 9a!; in B 2a?.c! cum Greg.

b) mihi add.
d) eam suscepit

f) vocavique ei B 1b. g) Clodoeus

(Hlodiveium B 1b; Choldobeus B 25?'*), fuitque r. B 1a. b.

Cay. 8.
c) Colonicam B 1a.

Romanorum a 4 33.'8?; Multum quoque populum B 15.
g) f. M. B 1a. b; Musellam B 2a,
k) deruta B 2a! (non B 2a*); dirupta B 25!; diruta B 2c!.

o) eius successit constituitque .4 393. 82.

B 253; s. M. f. T. c. B 2cl.
que u. B 1a.b.

m) dux add. B 2a? (?). n) om. B 2a?.

que B 1a; habitabatque B 15; ibi add. B 1a. b.
t) u. A. e. p. om. .A 3B3. *92, qui pergunt et partes

r) s. retinebat B 2é!.
quoque illas v.
B 1a.
Andegavis om. B 2b2**,

8) hostiliter B 261.

1) Cf. Greg. II, 9.

&) fluvium add. B 1a; supra (u postea add.) R. fluvium B 15.
d) ea multos (que add. A 3a!) populos A 3a. 5; ea multos (vero add. A 8 *B?)

u) perrexerunt B 15; pervenit B 25?" cum A.
w) eede illa (corr. eadem m. cedes illic) fuit 4 3a.

2) Cf. supra. c. b.

b) que om. À 3a.

e) Alanorum P 1a. b. f) civitate A 2.
h) terram illam B 1o. i) ipsam-
1) adque B 1a,

p) habitabit-
q) ibi et B 9251, cl; et om. B 2g1 2, p?**,

v) Andegavos A 2; Andecavis

x) Angavis B 2a!; vel (et B 15) de —

5

10

20

265

30

40

45

50
 10

20

25

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 251

A. B.

vacrio de Andegavis, Childericus rex 'Fran- *r, eum F.? ex. ibidem advenit; inter- Greg II, 18.

corum, exercitu commoto, illic advenit, fecto P. c., qui in ipsa civitate preerat,
Paulo comite, qui tunc* ibi erat, occidit ipsamque urbem cepit? et domum

ipsamque urbem eoepit, domum, qui in
ea urbef *erat, igne8€ succendit, indeque *eah civitate erat, igne conbussit.
"reversus est. *i. q. r. e. om.

9. Post. "hec mortuus est Childericus *Eo tempore m. est

rex?, regnavitque annis 24b,  Chlodo-

vechus*, filius eius, regnum Francorum

viriliter "recepit. Anno autem quinto Chlo- *sagaciter suscepit.
dovecho* regnante, Siagrius, filius Egidii,

*Suessionis civitate, quam pater eius tenue- "rex Romanorum add,
rat, resedebat, Super quem? Chlodovechus

eum Ragnachario, "parente suo, cum hoste * Ragnehario*

advenit. Convenientesque *ad bellum, *que om.

illis "inter se fortiter con pugnantibus, Sia- *b., hisquif inter

grius lesum cernens exercitum suum, per
fugam lapsus, ad Alaricum regem Gotho-

rum aufugit "ad urbem 'Tolosam!, Chlo- "fugith ad T.
dovechus enim* missos suos! ad Alari-
eum dirigens", "ut redderet" Siagrium; "A. transmisit, ut
si autem reddere non vellet?, parare-
tur adP proelium. Ille autem "timens *I vero t.
Francorum iram, tradidit? Siagrium missos
Chlodovecho. Qui? cum ei *"presenta- *cum presentatus? Chlodoveo f.,
tus fuisset, iussit! eum occidere, to-
tumque regnum eius ac "thesauros" Chlo- *et thesaurus in suo dominio recepit".
dovechus recepit.
10. Eo tempore multae eeclesiae a ' Chlo- *ad? Chlodoveo
dovechoP exercitu depredatae^ sunt, "Eratque *Erat autem tune

*) Quintus Francorum rex Clodoveus im marg. add. B 1a.

Capp. 8. 9. A 1a. b. 2. 3a1, b. B5. "B?. B 1a. b. 2a1.2, 1. 2*, c1, — Cap. 10. A 1a. 5. 2. 3a,
b. B3. "D?. B 1b. 291.2, 51. 2*5, c,

Cap. 8. a) c. e. F. B 1a; F. c. e. B 2b?**, c1, b) preerant B 221. c) om. À 3a, d) et
domos c. B 251. ^ e) domus A4 8309."0?. ^ f) erant civitate" A 33. "D*. — g) om. A 1a. b. c; incendio
domus aeclesiae concremata est Greg. h) ipsa e. erant B 252*'; in ipsa c. B 2c!.

Cap. 9. a) Francorum add. B ia.b; r. Ch. B 2al.b!; rex om. B 2c. b) muwmerus minio
pictus À 1a. c) 5 Clodónis civitatem pervenit, super illas terras regnante Syagrio, filio Egidii, qui
apud S. civitatem, q. 4 32. "p2. d) quam B 2a, e) ita. B 2at. 51; Ragneario B 1a. f) ita
B 2a|.b!; hi .. . B 1a; hisque B 15; hii qui B 252**; ilisque B 2c. g) cesum c. A 35. *g3.
h) aufugit B 25! cum A. i) Tholosam 4 2; quae sequuntur ad p. 9206, L 6. Audiens desunt B 1a.
k) autem A 395."8?; missus B 2a! (ut infra). b. 1) om. A 8p*.*p2. m) petiit add. A 399. *92.
n) rederet B 2a!; reddere, om. ut B 2a. o) vellit B 2a! 2. p) bellum add. B 201. q) reddit
sec. m. corr. reddidit B 1b.  r) Quem A 1b. B 2a! cum Greg.; Quam B 1b. s) presemtassant sec. m.
corr. presemtassaent B 1b (fuisset deest); Ch. f. p. B 2a1; p. f. Ch. B 202**; C. p. f. B 2c. t) que
add. B 21. u) thesaurus A 15. v) recipit B 15.

Cap. 10. a) ita B 1b. 2a!; a rell. b) eiusque add. A 3a!. b. p*. *B2. c) depredati B 2a!.

1) Annorum numerus, qui ex catalogo quodam regum Francorum depromptus mihi videtur

esse, nihil valet, Chlodionis regis anni (supra p. 246, 9) sine dubio ex eodem fonte fluxerunt.
82*
 Greg. II, 27.

252 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
ipse tunc? fanatieus et paganus. De
quadam autem ecelesia? ureeum mire magni-
tudinis pulehrum hostes? eius "'tulleruntd *tullerant d
eum alio ministerio! ecclesiae et ornamenta
multa. Episcopus autem ecclesiae ipsius
missos suos ad regem direxit, deprecans,
ut, si aliis "vasis ecclesiae recipere non "si aliud de saeris vasis e.
meretur?, vel illof urceo reddere iuberet.
Haee audiens rex, ait ad missos8 eccle-
siasticos: 'Sequimini "nos usque Suessio- * Sequere
nis civitate, quia ibi cuncta quae adquesitah
sunt dividenda erunti, Cumque mihi urceus
ille in partem* venerit, "quae! episcopus *obvenerit?
postolat adimpleam'. Veniens autem rex?
Suessionis civitate, cuncta preda?, quae
adquesitaP erant, 'rogat adferre? in me- *sunt,
dium?, dicens: 'Rogo vos, o fortissimi *ac *ac n. om.
nobilissimi* pugnatores, ut mihi dare
istum" urceum non negetis'. Haec" rege
dicente, illi Franci", qui bono animo fue-
runt, aiunt*: *Omnia, glorioseY rex, quae cer-
nis, tua sunt, et nos tuo dominio sumus sub-
iugati?, Quod tibi bonum videtur, hoc fae;
nullus enim tuae "potestate? resistere ausus *teb p.
*est'. Cum haec* illi benigniter? dixissent, "r. audet?', Cum
unus Prancus levis cum vociferationef,
elevata bipenne, quod est francisca, per-
eussit urceo8 illo, dicens: 'Tu nihil hine
acecipies!, rex, nisi quod tibi sors! vera
dederit'. Obstupefactis omnibus, rex iniu-
riam suam in patientiam mittens, accep-
tumque! urceum nuntio ecclesiastico? redde-
dit", servans iram in corde absconsam.

Cap. 10. A 1a. b. 2. 321. 0. B3. *B?. B 1b. 2a1- 2, D1- 2** gl,

Cap. 10. a) sicut add. A 35. "B2. b) eclesiae A 15. B 2a!; ecclesie B 25!; urcium semper
B 9a, b1. 2**, c) hostis B 1b. 251; hostem corr. hostis B 2a?. d) sic A 1b. 2; tulerunt A 1a;
tulerat B 1b. 2o?; tulerant B 2b!; h. e. t. p. A 32. 'p7. e) ita A 2. B 2a 3, c! cum Greg.;
mereretur A 1a. 2 (e corr.) cum rell. f) om. A 35. "B2. £) missus eclesiasticus B 2al. h) ita
A 1b. 2. B 201. 2, 51; adquis. A 1a (ut infra). i) dividemus 4 303. *B?. — k) parte A 2. B 2a. 3, p1. 2**,
1) quam e. (papa Greg.) postulot B 15; que episcobus B 2a!. m) evenerit B 2a?; advenerit B 2012'*,
n) om. B 2b. 0) c. que depredata et ad. B 2D1"*, p) atque sita 4 2. q) in m. a. A 35. "82.
r) fuerat? B 1b; a. est precepit aff. B 2c!. 8) medio B ib. t) prineipes add. A 33. "p?.
u) u. i. A 8ps.'B2. B 2b. v) Hoc B 1b; Illa. B 2c!; autem add. A 83p9."B?. B 2c!. w) om.
A 85. *g*. x) ad regem add. B 2b3'*. y) q. e. gl. r. A 395. "B2; gloriosi B 2a!. z) subieti
pr. m. corr. subiecti B 1b. — a) pietati .4 35. B3. "B2; potestatem B 2a!; voluntati B 201. b) ita pr. m.
B ib. 281; tuae B 9251. cl, c) Cumque illi b. A 832. *B2. d) C. i. b. hoe d. B 15. e) om. B 1b.
f) vociferacionis B 92a1. g) urciolo d. B 25!. h) ante acc. littera (h?) eras. A 2; accipiens, ez-
punct. n B 2a!, i) v. s. A 853. "92. k) vertit pro m. B 2c. 1) que om. A 1b. c*; acceperunt-
que A 2. m) nutio aeecclesie B i15. n) ita A 15. 2. B 2a!; reddidit A 1a cum rell,

1) eum reliqua eclesiastici ministerii ornamenta Greg. 1I, 27.

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

Á.
Transacto anno, Chlodovechus rex* omnem
exercitum suum "apud? armorum appa-
ratu iussit venire, ostensuram in campo Marcio
5 horum *armorum nitorem visuram4. Verum*
ubi rex cunctum exercitum circuivith,
venit ad hominem illum, antea!
"ureeum pereusserat, et ait ad eum: 'Nul-
lus tam ineultam et sordidam armam habet!
10 quàm tu, quia neque clypeus" neque
laneea" neque bipennis? est "tibi utilis",

qui

Accepit autem rex franciscam? eius,
quod est bipennis, et proiecit in terram,
At ille cum se "inclinasset collegere eam,

i15 rex statim, elevatis manibus suis?, fran-
ciscam suam! in capite eius defixit" et
ait: 'Sie* tu Suessionis civitate superiore
anno in" urceo illo fecisti'! Illoque "mor-
tuo, alio exercitu rex de ipso* campo

30 iussit discedere in pace ad eorum "pro-
pria. Grandis pavor ac? tremor "pro
hac? causa in Francorum populo deinceps

Chlodovechusque?^ ex-
inde decimo? anno regni commoto

25 "Francorum grande* hoste, in 'loringam !
abiit Toringosque plaga magna pro-
stravitf, devictoque populo "eorum,
tota illa terra vastata!, sub tributo ser-
vire fecit.

30 11.44 In illo tempore Gundeveus?
rex Burgundionum *, qui ex genere Athana-
ricid regis fuisse perhibetur. Huie fuerunt

consurrexit.
sui,

253
I.

Greg. II, 97.
"suum iussit eum a. app.^ v.

*M. omnium a, n. horum videre, V.
"uk g.

*t.P om.

*eum i.

*Mortuoque" illo, alio

*adY propria? sua.
*timor

*commoto exereito magno valde, in T.
habiit ipsosque Toringos
*devictoque ipso? p. totaque eorum
terra v., ipsos* Toringos tributarios Fran-
corum fecit.
Greg. IH, 28.

Capp. 10. 11. A 1a. b. 2. 3a1. b. 93. "*Q?. B 15. 2a1- 2. 01- a**, el,

Cap. 10.

35 c) aparte B 2a!.

A 3a, f) nitorum B 2a.

A 8s. *g2. k) urcio B 25!; ante B 2c!.

n) gladius Greg.

ubi quia — utilis sec. m. suppl.
40 t) pereuciens add. B 2b***.

a) om. A 8p5.'8*.
d) om. A 3s. *8?.

Secutus es S. B 2a!; Sicut S. B 2a?; Sicut tu S. B 251.
x) illo B 15; de i. c. i. om. B 2b1**,
b) h atram. al. superscr. A 2.
d) commoto F. exercitus hoste 10. a. r. (imperii 4 3*2) s. in A 33. "p*.

quoque B 2p3**,
a) et A 2. B; timor et pavor B 1b.
Clodoveus autem B 2c!,
45 e) redit A 1c.
B 9a3.b5?' 5, — i) vastavit et A 895. *9?.

Cap. ll. a) numerum om. À 2.

g) suum add. A 83b. p*.
]) habeat A 8a!; quantu B 2a!.
o) om. B 1b; securis Greg., et infra securem pro franciscam.

q) francisea B 2a!.
u) direxit 4 3903.'B?; om. B 2p1'*.

f) plostravit devinctoque B 2a.
k) que add. B 251.
b) Chlodovehus 4 3a!; Gundebadus B 2a! (corr. Gunde-

b) eum pro apud A 3al. b. p*.'B? cum B et Gregorio.
e) erunt (in exemplari erum scriptum erat) A 2; om.

i) ante urceum illum
m) hasta Greg.
p) habet B 15,
r) illam A 35. *B?. s) om. A 35. "93.
v) Sic et in S. A 3p5."B*;
w) a. urceum illum percussisti. Mortuo
y) in B 2b, z) propriam suam B 2a!.
c) Hlodoveus quoque BJ 15;

h) circuit A 15.

g) p. i. B 201*'*. h) t. e. B 15; vastavit

veus); Gundebaudus B 2a?; Gundeucus B 25!, cl; Gundobadus B. r. B 253'*; Gundevechus Greg.

c) florebat add. 4 1c'; mortuus est m. saec. XIII. superscr. A 8a!; at qui abundat.

50 B 2a1; Etanarici B 2a2,

d) Ethanarici

1) Anonymus Thuringos, non Thoringos illos Gregorii, intellexit; cf. Waitz, * VG. I1, 23, p. 58.
 Greg. 11,28.

254 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
quattuor filii Gundobadus?, Godeghiselus, Chil-
prieus et Godmarus. Gundobadus igitur Chil-

perieum P, fratrem suum, interficit "gladio uxo- *interfecit gl.
remque? eius, legato ad collum? saxo, in

aqua negaref rogavit; "filias eius duas, *n. precepit; f.h
quarum "una senior! vocabaturk* Chrona, *q. u. om.

qua!, mutata veste, exilio  condempnavit,
iuniorem? vero nomine?  Chrotehilde
domo? retenuit. Chlodovechus itaque dum
frequenterP legationem in Burgundiam
mitteret, Chrotchildis puella invenitur à
legatariis. Qui cum eam? vidissent pul-
chram, elegantem atque sapientem, Chlodo-
veo" nunciaverunt haec.  At* ille haec*
audiens, iterum legationem ad Gundobadum
misit" Aurilianum*! ]legatarium suum
Chrotcehilde, neptem" suam, petendam.
Erat enim* *Chrotchildis christiana. Qua- *E. autem Chr.
dam* die dominica *cum ad missarum "dominico

sollempnia Chrotchildis venisset, Aurilia-
nus missus Chlodoveo, acceptas? vestes
paupercolas?, — bonas vero vestes?, quas
secum "vestitas habuerat, sociis suis in

*

q. secum? adtullerat*, reliquid sodali-

silvas? reliquit, — et ante ecclesiae matri- bus suis in silvis, — ante
colam* in medio pauperum consedit f.

Transacta itaque "missarum  sollempnia, *T. m.

Chrotehildis iuxta consuetudinem solitam

coepit elymosinam *dare in pauperibus. *c. erogare& elimosinam in

Cumque ad Aurilianum pauperem? simu-
lantemi venisset*, misit aureum unum in
manu eius, Et ille osculans manum ipsius!

Cap. 141. A 1a. b. 2. 3al. b. Q3. "B2. B 15. 221. 2, 91. 2**, c1.
Cap. 11. &) Gunhildus, infra Gunaildus B 15. — b) f. s. Ch. B 15; Chilperigo B 201. — c) uxorem

A 1a.c.c'; u. quoque e. B 2p3**, d) ad c. s. l. A 3a!; ligato saxo B 2a?. e) collo xaxum
(saxum B 2b!) B 2a3. b!. f) ita A 2. B 9a1. 2, 51. 2**; necare rell. g) duos B 2a1. h) p. Huic
erant filiae duae; maior illarum v. Chr., quam exilio B 2c!. i) seniores B 2a!.?. k) vocabitur

B 2a!; vocabit B 26?; Choronam JB 2a!; Chorona B 2a?; Chronaca v. B 9B). l) q. m. v. om.
B 2b, c1, m) iuniore A 2; iuniorum B2 2a!, n) om. B 2b. o) d. x renuit B 2b! p) dum
in B. m. f. . B2cl. — q) ea B 2a1. 51. r) Chlodovei? 4 2, corr.; Chlodoveum B 2a. s) Et A 2.
t) a. h. B 15; h. superscr. B 2a1; om. B 25?**, u) mittit B 25! cum Greg. v) A. l. s. sec. m.
superser. B 1b; om. B 9p?'*, w) neptam A 2. 35.89. B 2b. x) autem A 3p3."D? cum B.
y) tamen add. B 2cl. ^ z) induit add. 4 303."B?. ^ a) vestibus B 2a! b1, ^ b) om. B 1b. c) ita
B 291. 3, 01; detulerat B 1b. d) ita A 1a. 35; silva A 1c. 3a1. B3. 82; silvis 4 2 cum B. e) matri-
eolarum (superscr. iam) A 85; ecclesiam matricularem A 885.*82; ecclesiam, om. m. B 15; e. (eclesia
B 2a!) matrieula B 2a! 2, f) resedit B 201. g) el. erogare (eroga in litura pr. m. scr.) B 1b;
rogare B 2a!; c. paup. erog. el. B 20?", ^ h) pauprem B 1b; pauperum, ut infra, B 2al. b; pauperi
B 2a3.03*". — i) simulante B 2a!; simulanti B 2a?, 5?**, k) pervenisset B 2525, c1. 1) p. i. B 15.

1) Aurilianum Fredegarius III, 18. quoque legatum vocavit, qui fabulam persimilem nar-
ravit, Junghans l.l. p. 49 segg. utrumque scriptorem ex heroicis carminibus haec hausisse coniecit.
2) Etiam apud Fred. Aurilianus *veste deforme" Chrodechildi se obtulit.

10

15

20

25

30

40
 1

1

2

2

8

[^d

eo

5

e

5

0

35

40

4

[2

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 255

A. B.
puellae, retraxit pallium eius *retro. Post *e. caute?. P.
haec illa ingressa est in? cubiculum suum,
misit? ancilam suam vocare peregrinum
illum. At ile anolum? Chlodoveo rege
manu tenens*, reliqua ornamenta sponsalia
reposita "retenebat in saccolum suum, re- *sp. recondita retenebat
lietoque eo retro! secus hostium camerae.
Cui ait Chrotehildis: *Die mihi, homo?
iuvenis: quur te pauperem simulas, vel
pro? qua causa retraxisti pallium! meum?
Et ille dixit: «Loquatur*, obsecro, servus
tuus secreto! tecum. Et illa ait": 'Lo-
quere", Qui dixit: *Dominus meus Chlo-
doveus! rex Francorum misit me ad *te; *a? te
vultP te haberes reginam. Ecce anolus
eius et reliqua ornamenta" sponsalia! Re-
spexit retro hostium camerae: non invenit
saccolum? suum et molestus "coepit tri- *m. tedere cepit. Illa
stare*. Illa vero sollicite* requisita", ait:
(Quis tullit pauperi" istius  saccolum
suum"?' Et invenit eum recepitque* illa
abscondite ornamenta sponsalia. Accepto-
que anolo, quem Chlodoveus rex miserat
per Aurilianum, reposuit illum in thesau-
rum? avuncoli sui*. *Chlodoveoques salu-
tem dicitoà; licitum non est, christiana
paganum nubere. Vide, ut^ hac causa
nemo sciat. Quomodo iubetd dominus
Deus* meus, quem ego coram omnibus
confiteor, sic fiat. Tu vero vade in pace.
At ille veniens, nuneiavit haec domino suo.

*) sui, Dixit itaque ad Aurelianum: *Clodove(h)o 4 3f5."B*.

Cap. 11. A 1a.b. 2, 3a1. 6. B3. "B2. B 16. 2a1- 2, 51. 2**. c1,

Cap. 1l. a) acute B 2a?*. — b) om. B 2a..2.b!.cl. —— c) et misit 4 303. 82. B 15; m. unam
ex ancillis suis, ut vocaret (vocavit B 2a?) B 2b?'*; misitque a. B 2c, — d) C. r. a. B 2c!, e) tene-
bat B 15. — f) om. A 1a. b. c; r. eo A 893. "B2; eo om. B 15. 252**; eum, om. retro B 2c. — g) i. h. B 15.
h) v. eur r. A 33. *B2. i) paleum B 2a!. k) Loquar B 1b. 2b. l) secretum tecum. At ille
B 2b?". — m) dixit A 1c. 392. "B3; om. B 203**. — n) Loqueret 4A 15; L., et ille dx: *Donus (superscr.
sec. m. mi) B 1b. o) ita B 1b. 2a!. — p) volens A 893. *8?. — q) in add. 4 30?; ad add. B 15. 2c! ;
regina B 925b!, r) alia pro o. B 2c!. s) tristari 4 8a1. b, B3. "B2. t) sollicita B 1b. 252**; soli-
cite B 2a!; solliciter B 925!. u) requirens Á 1c. 8g?. *p?. v) pauperis 4 1a; i. om. B 2al. 2, b1.
w) om. A 1c.83al. B3. "B2. B 2c!. — x) Accepitque 42; que om. B 2a3. y) ab eo occulte A 39. "B3.
i. abscondita B 15. 2c1. z) thesauros B 15; thesauro B 20!. &) dicto l. inquid n. 2 15; salute
directa et hec mandata in responsis. Inlicitum est B 252?"*, b) p. ch. A 395. *B?; pagano B 2a.
c) et B 2al. d) post confit. Aabet B 15. e) eras. A 29; om. A 393. *B*. B 1b.

1) Dixitque Aurilianus: *Chlodoveus rex Francorum me direxit e. q. s. Fred. 2) Saec-

culó cum ornamentis sponsalibus Fredegarius non meminit. Eo teste peram cum solidis mendicus
quidam Auriliano furatus est. 8) Chrodechildis logui pergit. Quae sequuntur a  Fredegario

50 magis recedunt.
 256 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
12.4 Anno insequuto misit Chlodoveus
Aurilianum legatarium^ suum ad Gundo-
badum pro spunsa sua Chrotchilde. Au-
diens haec* Gundobadus, territus corde,
ait: *Ut sciant? omnes fortissimi consiliarii
et *amici mei Burgundiones, qualem oc- *e.*, a.
cansionem queratf Chlodoveus? *adversum "adversus
nos, quia numquam novit^ neptem meam".
Et ait ad Aurilianum: "Tu explorare venisti
domus nostras occansionem  querendii.
Renuncia dominum tuum, quia frustra
mendacium* loquutus est! sponsam habere
neptem meam'. Et Aurilianus constanter
loquitur, dicens ei": «Sie mandat dominus
meus Chlodoveus^ rex. Si non vis ei?
dare sponsam suam, ut locum ei prepares
denominatoP, ubi vis?, quando Chrotchilde
sponsam suam recipiat; sin autem non
vis, ille cum exercitu Francorum in oc-
cursum tuum venire disponit". Et ille ait:
"Ubieumque vult, veniat, et ego contra
eum ire dispono* cum hoste plurimo* Bur-
gundionum, ut decedat" ruina eius ad
internitionem quam perpetratus est coram
multis gentibus, et vindicetur sanguis mul-

torum, qui fusus" "est in manibus vestris". *qui effusus

Audientes" haec Burgundiones, qui erant

consiliarii eius, timentes "valde iram Fran- *metuentes

corum "et Chlodovechi*, consilium dede- "F. et om.

runt Gundobado, dicentes: 'Inqueratur*

rex à "ministris et cubiculariis suis, "si *r3 m. —"*publicis^ add.
non? fuerunt aliquando? deportata * munera "deferta* m.

per ingenium a legatariis Chlodovechi *re- *Chlodoveo

gisf, ut non inveniatur occansio8 super
populum tuum et^ regnum tuum, uti victor
valeas superare eum, quia nimis furibunda

Cap. 12. A a.b. 9. 3al. b. 93. "B2. B. 1a. b. 2a1. 2, 01. 2**. cà,

Cap. 19. a) om. A 2; 11, et sic deinceps A 3a. b) legatorem B 2a ?, €) in haec redit
B 1a; Gunbadus plerumque B 1a. b; haec et G. B 2a?. — d) scient B 1a. — e) c. mei a. B. B 1a. 5; omnes
a. m. f. c. B. B 2cl, f) querit B 1a. 2c. g) om. A 3p3. "pz. h) novi B 2a?. i) quaerendo
A 85.09."B?. — k) mendatio B 201. 1) & corr. es B 203; es B 251. 2'*.— m) om. A 1b (?). 3b. B5. "B2.
B 9b. c1; eras. A 2. n) rex C. A 3p5.*82; C. r. Francorum B 25!. o) om. A 39.*B*. B 2a?. b1.
p) om. B 16. q) ubi (ut 4 3*02) sp. s. C. r. ubi vis. Sin (Si .4 33. B 251.2**) A 3s. *p2. r) dis-

ponat B 1b. 8) disponam A 3b. 3. "B2. t) oste plurima B 2al.?. u) decadat B 2al.3; cedat
usque ad intern. ruinam eius B 20?". ^ v) fussus A 2. ^w) autem add. B 2b!. x) Clodoveo B 1a;
Chlodoveo B 21, y) d. c. A 35. *p. z) ita A 2. B 2a! ; Inquir. A 1a rell. a) ex add. B 2a?;
ministros et eubicularios suos publicosi non B 1b; suis om. B 9221.2. D1. 2**, c1, b) publice B 2a?.

c) om. A393."B*. B 2ct. — d) aliquanda B 2a!, e) m. diferta B 20!; a&. dona per B 2c!. f) allata
add. B 2c, g£) sta A 2. B 2al; occasio .. . .. visse scs 0E BUüDeb.e eese erre tor valeas, reli-
qua legi nequeunt B 2b1; occasio rell. H) et r. t. om. B 2b9**, i) et A 1c. 8b. f*. *pz.

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 [I

1

e

15

20

25

30

$5

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 251

A.
est Chlodovecho nequitia Burgundiones,
sicut est solitum, hoc consilium dederunt
rege suo. Requesiti^ autem, invenerunt in*
thesauris regis? anolum, Chlodovechi "*in-
scriptionem vel imaginem* inscriptum f.
Tune contristatus£ valde Gundobadus rex,
iussit puellam de hac causa^ inquirere.
Et *illa ait: "Scio!, domine mik rex, ante
hos annos tibi! pro munere aurea munus-
eula a missos *'Chlodovecho adlata, et
mihi ancillae? vestrae *anolum in manu
positum parvolum; ego vero in thesauris
vestris eum$ recondi'. Et "ille dixit: *"Sim-
pliciter et sine consilio hoc' actum" fuit.
Ácceptamque *eam cum ira ipsius "Auri-
liano tradiditv. Ille autem cum sociis suis,
accepta " Chrotchilde, cum* magno gaudio
*ad Chlodovechum regem adduxerunt eam

Suessionis civitate in Francia. Gavisus est ^

autem Chlodovechus rex eamque in
matrimonium? copulavit. Cum esset
sero die illa, quando simul "nuptiale more?
accumbere deberent, at^ illa prudentiae
suae more conversa*, confisa in Dominum,
aiti: "Deinceps, domine mi rex, audi an-
cillam tuam? et concedere digneris, quod
deprecor, antequam famulatuf vestrae?
dominationis coeam'. Et rex ait: '*Postola
quod vis, et ego concedam', Et^ illa posto-
lavit, 'dicens: '"Primum! peto, ut Deumk

* Chlodoveo

*At 1. ait:

*a missus" Chlodoveo deferta", et

*"v. exP ea dedisti in manu? unum'
anolum parvolum;

*At ille ait:

"ira A. misso Chlodoveo tradidit.

*g. et leticia Chlodoveoy adduxerunt
Greg. I1, 38.

*jnsimul

* postolabat!,

*) Clodoveum paganum in matrimonium accepisse Chrothildem christianam de regali

stirpe Burgundionum i» marg. m. al. add. B 1a.

Cap. 19. A 1a. b. 9. Sal. b. 93. *8?. B 1a. b. 221. 2, 1 3**, c1.
Cap. 19. a) est consuetudo B 1a. b; est solitudo B 20). b) requesti 4 1a; requisito
A 38*."B2. B 1b; requisite B 1a; requisita B 26!.?; requisito a. facta B 2515; eum pro aut. B la;
eo B 1b. c) om. B 2a!; thesauro B 201-2. 51; thesaurum B 25?**, d) t. suis &. B 1a.5. . e) in-
magine A 3a!; inmaginem B 1a.5. 2a!; immaginem eius i. B 2c. f) inscripto B 1a. b; scriptum,

superscr. in B 2a!. g) est add. B 9bi.2**,

h) eausam A 16. B la. 2a!; re A 83B5."'p*.

i) om. B 1a.b. k) om. A 393."8?; domini r. corr. domine mi r. B 2a! 1) om. B 1a.b; per
munera B 1a, pro munera B 9p!.?"*, m) ita B 2a!; & missis rell. — m) sunt add. B 1b. 0) an-
cillam tuam corr. ancile vestre B 2a!; a. tuae B 2a?. p) sic B 2D1.c!; ex ea om. B 1a. b. 2b3**;
ea::: (superscr. ex) B 2al; ex om. B 205; dedistis B 1a.b. 2c!. q) manum JB 2a?. b!. r) om.
B 1a. b. 25?**, s) om. A 2. B 1a. b; ipsum B 2a1- 2, p1. 3**, t) om. B 2232, u) factum À 8a1.
B 9091.2, 51. **,— v) tradedit A 15. 2. — w) aecepit B 2al.2,5!, — x) de pro cum B 2a!. y) add.
eam Hlodeveo B 15; Ch. eam add. B 253**; adduxerant B 2a?. 7) matrimonio A 1c. B 1a. b. 2a1- 2, b1,

2) n. m. om. A 1b; mora B la. b) om. B 1b. 2c!.

c) ad preces add. A 393.'8?; et add. B 223;

confessa DB 201.2, b; conf. om. B 2c. d) d. ait ad regem B 9p3"*, e) loquentem add. B 1a. b.
f) famuli tui v. A 3a!; famula tua v. B 2a1.?. b!. 2**; famulatui v. B 2c!. g) vestra domina-
ciones B 2a. h) At B 2a2, 53**, c1, i) Primo B 2a. ?, k) dum B 2601. I) 4a B 2a. b!;

postulabat B 1a. 283; postulavit B 1b. 2c!.
S8. R. Meroving. II.

33
 258 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A. B.
caeli, Patrem omnipotentem credas, qui te
ereavit. Secundo 'confitere* dominum Iesum *Secundum ?*
Christum, filium "eius, qui te redemit, *f. e. om.
Regem omnium regum, a Patre de caelis
missum; tertio "Spiritum sanctum confir- "tercium

matorem et^ inluminatorem omnium? iusto-

rum. Totam ineffabilem maiestatem * omni-

potentiamquef coeternam agnosce& et agni-

tam crede et idola vana derelinque, qui^

non sunt dii, sed sculptilia^? vana*, in-

cendeque!.? ea! et ecclesias sanctas, quas

succendisti, restaura. Et ' memento, queso", *Et om.
ut requirere debeas porcionem" genitoris

mei et? genetricis meae, quos avuncolusP

meus Gundobadus malo ordine "interficit, * interfecit 4,
sir sanguinem eorum Dominus vindice-

tur Et Chlodovechus ait: «Unum restat,

quod* difficile! petis, ut deos" meos relin-

quam et Deum" tuum colam. Aliud vero

quod petis, ut potuero, *faciam'. Et illa *potero, faciam'. Illa" inquid:
dixit: «Hoc maximum peto, *ut dominum* *m. obsecro, ut

Deum omnipotentem!, qui est" in caelis,

adores'.

13. Clodovechus iterum in Burgun-
diam* Aurilianum ad Gundobadum dirigit
propter thesaurum? Ohrotchilde reginae
suae. Gundobadus itaque* in ira commo-
tus, ait: "Numquid in manus? Chlodoveo
tradetur * regnum f meum aut thesauri mei?
Nonne "testatus fui tibi, Auriliane, ut non "Non? enim dixi^ tibi et obtestatush
venires amplius ini regno meo explorare fui tibi^, A.,
substantiam * meam? Per salutem princi-

Capp. 19. 18. A 1a. b. 2. 3a1. b. B9. *B?. B 1a. b. 201. 2. 0 2*5 gl,

Cap. 19. a) confiteri 4 2; confirmatorem d. B 15. a*) Seeundo B 21. c!. b) o. gentium
B 2p», c) et i. sec. m. add. B 2a. d) iust. o. B 1a. b. e) magest. A 2. 3a. f) omni-
potentiam quoque eternam JB 2a, b!. £) cognusce 4 15. h) quia 4 35. i) scultilia 4 2.
k) una B 1b (pr. m. corr. vana). 2a!; om. B 2b?"*. ]) incende quasque succendisti r. ecclesias.
Et m. .A 309.'B23; et om. B 2a!. m) om. A 39s. "B2. n) meam add. B 29?. o) om. B 1a.
p) ab aunculis meis B 2a?. q) adquesivit B 207. r) sic A 2. B 1a. b. 291. 2, b?**, c1, s) qm
B 24; qn B 9a?. t) p. d. et d. A 3a. u) deus meus .À 1b. B 2a!; deum meum JB 25!'*,
v) Dominum B 2al.  w) Illud B 1a; Illa gd B 26!; ill, Quid B 2a2. x) om. B 201, — y) Deum
celi qui B 2a?. z) in celis est A 3'0*; q. e. i. c. om. B 9p2"*,

Cap. 18. a2) Burgundia B 2a?. b) thesauros B ib. 2c!. c) i. in om. B 252**; namque
ir& B 2ci, d) manibus A 1b. B 1b. e) traditur B 1a. 2a?. 02**; traditum est B 1b. f) renum A 2,
g) Num B 1a. 25?**; Nonne tibi dixi B 2c!. h) dicitur et obtestatur fuitur Aureliani B 1a; alterum
tibi om. B 15; dixit tibi B 2a; et obtestatum fuit A. B 252?**; et contestatus fui A. B 2c!. i) a. e.
regnum meum JB 1b. k) substantia mea 4 1a (corr). B 251; substantia meam B 1a.

1) Cf. Greg. II, 29: Sunt enim aut ex lapide aut ex ligno aut ex metallo aliquo sculpti,
2) Qf. verba Remedii, Greg. II, 81: adora quod incendisti, incende quod adorasti.

10

15

20

25

30

40

45

50
 10

15

20

25

80

35

40

46

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.
pum? iuro: "Revertere cito et recede a
me; sin autem, ego interficiam te'. Cui
Aurilianus respondit, dicens: *Vivit? domi-
nus meus Chlodoveus rex* et *Franci qui
eum eo sunt, quia non timeo minas? tuasf,
dum dominus meus! advivit!, Et sie man-
dat filius "tuus proprius Chlodoveus rex,
ubi pro thesauro uxoris suae, dominae
meae *adveniat'. Igitur Burgundiones, sicut
est consuetudo!, dato consilio Gundobado
rege suo, dixerunt: 'Da neptae tuae ali-
quid de facultate thesauri" sui?, quae ei
contingit?, quia sic iustum "esse decerni-
tur, habeasque foedus et amicicia "cum
Chlodoveo et gente" Francorum, ne forte
inruant in* terram nostram', quia populus
validus *et ferus est sine Deo'.  Audiens-
que eorum consilio Gundobadus, dedit per
manus Auriliano ad partem ChlodoveoY
partem maximam thesauri "sui, aurum,
argentum etY ornamenta multa, et ait:
*Quid? restat aliud, nisi ut omnem re-
gnum meum? cum Chlodoveo dividam?".
Et dixit ad Aurilianum: *Revertere ad
dominum tuum*, quia? habes quod ei*
deferas, munera multa, quod* non labo-
rastis. Et? ait Aurilianus: «Filius? tuus
est dominus meus Chlodoveus rex; omnia
vestra^ communia erunt' Et! dixerunt
sapientes "Burgundionum: 'Vivat* rex,
qui tales habet leudos"'. Reversusque est
Aurilianus cum thesauris multis ad" domi-
num suum in Francia. Chlodoveus ita-

259
B.

*pr. obtestor et cum iuramento spon-
deo: Reverte

*et primatus? magnatorum Francorum
in? regno eius, quia

*m. p.* t. dominus meus Chlodoveus
r, ubi! p. t. uxoris!"

*m. cum exercitu suo tibi occurrat".
Tunc B.

*e4 i.
*et pactum c.

*p. ferocissimus est, sine Deo existens'.
Consilio eorum obaudiens" G.,

*m. exY thesauro suo suppellectileque *
nepte sue Chrothilde reginae?, aurum mul-
tum et argentum, fabricaturas preciosissi-
mas, et ait: *Q. r. a., n. ut universum r.,
m. Chlodoveo dare debeam?' Et d.

*Burgundiones! :

Cap. 18. A 1a. b. 2. Sai. b. 89. "82. B 1a. b. 2a 2, 1. ?**. cl,

Cap. 13.
add. B 201.
f) Non timeo repetunt B 2aJ. b.

l) vis add. B 1b.

n) t. patris s. B 2c!.
r) gentem A 3a!.
u) audiens B 241.3; corr. obaud. B 2a.

o) tui A 393."p^.

reginae om. B 2c.

B 2a3; supellectileque B 25!; n. (nepta B 2a!) sua B 2al.1.

b) nostrum A 3$. *9?.

e) quod — comm. erunt om. B 2c.

h) auro deletwm et superscr. vestra B 2a).
m) legatos A 1c.c*. B 2c!; leudus A 2. B 2a. pa";

a) ait: Nihil superest alind 4 32. "B?.
quod -h. ei d. A 3'p?.
g) Et à. A. m. al. suppl. B 201, ubi Si f. t.

k) Vivet B 2a1.?. l]) ita. B 15. 2a1. 2, 0?**,
leodis B 1a; leodes B 15. 251, n) à B 2a,

a) principem 4 3a!; meorum add. A 9p3.'p?.
d) primator B 1a; magnatarum B 1b; magnorum B 95?**. c1,
g) F. regni B 22.
vivit A4 35; adiuvit A 3al; vivit B 20-2. 01; corr. adv. B 2a; advixerit B 2cl.
I*) uxorisue B 15; uxori suo B 2b!.
p) contigit 4 3a1,85. B 9p3**,
s) super A 83f3."B?; in gentem n. B 1b.
v) A. regi Clodoveo p. m. A 35. "B2.
x) subpellectilique B 15; suppellectique corr. suppellectileque B 2a!; subelectique

b) Vivet B 2a?. c) Francorum
e) manus A 1b. 33. *p?.
h) rex in marg. add. ÀÁ 1a. i) adhuc
k) p. t. om. B 2c.
m) oceurret B 15; occurrit B 2a?.
q) esset B 2a!.
t) nostram repetit, sed eras. À la.
w) ex — Ch.

y) om. A 3a. z) regina B la.
c) om. B 2al. d) qui A 33; et

f) laborasti 4 1c. B 22?. b?'*,
i) Qui A 15.

1) Gf. supra c. 12: Burgundiones, sicut est solitum, hoc consilium dederunt rege suo.

88*

ef. Ioann.
4, 88.

Greg. II, 28.
 Greg II,28.

ib. II, 29.

260 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
que rex habebat fiium de? concubina
nomine *Theuderieum. "nomenb
14: Eo 'tempore dilatavit Chlodo- "In illis diebus d.

vechus amplificans* regnum suum usque

Sequanam.  Sequentiv^ tempore usque

Ligere fluvio *occupavit!, accepitque Au- "fluvium

rilianus castrum? Malidunensem*:? *om- "Milidunensem*.?, quem in ducatum
nemque ducatum regionisí ilius. Tunc accepit. Concepitque C. filium et peperit.
coneepit Chrotehildis ex Chlodoveo et — Quem babtismum

peperit filium. Quem eum?  baptismoh

consecrare vellit!, — non enim "credebat *non c. tune Clodoveus d. D. caeli!,
rex dominum Deum!, — regina enim* .— regina

cotidie" predieabat eum; at? ille nolebat

audire? eam, Interea regina parat adP

baptismum filium, orn at ecclesia? velis atque"

eurtinis, quomodo corda regis ad cre-

dendum eonpungerent*. Baptizatus est

autem puer, quem in! albis Ingomirem

vocavit; qui in ipsis" albis egrotans "obiit. *a, transiensY. Quem" rex

Pro quo rex nimis contristatus", re-

putabat! inerepando?, dicens, quia?:

'$i in nomine deorum meorum? puer *de- *d. f. p.

dieatus fuisset?^, vixisset utique; quia in no-

mine? Dei vestri baptizatus est, vivere non

potuit' Regina vero dicebat: *Deo gra-

tias ago, quia me non duxit indignam?, ut

de utero meo primogenitum in regno suo

*) Clodoveus rotrio (regno?) Francorum partem Galliarum usque ad Lierim fluvium
adiecit /» marg. add. B 1a,

Capp. 13. 14. A 1a. b. 2. 3a. D. 83. *B8?. B 1a. b. 2a. 2, 51. 2**, 1,

Cap. 13. a) n. T. de c. B 2c, b) ita B 1a. 2a!.

Cap. 14. 2) amplicans B 1b. 2a!; adplicans B 2b!. b) Segonam B 2a?. €) Sequentem
B 1a; Sequente B 2a!. d) eastro B 25!; castra B 25?'*. e) Malidunense (Milidunense A 3*8?)
quod (et add. A 303) in ducatum obtinuit. Tune A 3p3. '8?; Milidonensium B 1a; Miliduninse B 2a!.?;
Miluduneme corr. Milid. B 25!; Militudinense B 207**; Miludinensem B 2c!. f) regni 4 3b.  g) om.
A1b.c. B.  h) baptismum A 15 cum B; baptismo A 2. — i) rex non acquiescebat ei add. A 39. *B?.
k) eum 4 35. 1) CXLI B 25!; coeli habent A 303.*D?. ^ m) c. illi praedicabat Deum. At A 395. "B;
predieavit B 2a! (corr.). 20?. n) Et A 2. o) e. a. A 805. "B2. B 2c. p) f. ad b. A 3*. "87.
q) ornata aeccl. B 1a; ecclesiam velaminibus a. B 1b. r) atque coronis et cortinis (cort. et coron.
A 8*82), ut cor. A 85. *92. s) conpungerentur A 3a. à. B 15. 2c!. t) in a. om. A 893. *B?. B 16.
u) ipsas albas 4 2. B 1a. b. 251. 3**; quique in albis discessit. Unde rex n. A 393."B?. ^ v) obiit add.
B 16 (non B 1a); a. defunctus est B 2c1. w) Unde B 1b (in litura. pr. m.). B 2c!; legi nequit
B 2b!; tr. Rex autem de morte eius n. contr. B 2a?. x) conmotus B 15; contr. est B ?2g?.
y) reputavit B 92a?. z) reginae pro i. A 35. "B2. a) Quasi in B 28!; Quia — quia om. B 263;
Q. om. B 2c. b) om. A 853. *82. c) esset, utique incolomis diu vixisset; quia vero in 4 39. *9?.
d) domini add. B 15. e) indigna B 1a.

1) Haec ex Annalibus Latinis fluxisse, Junghans l. |. p. 99. statuit; me vero fabulatori
nimiam auctoritatem tribuerit, vereor. 2) Melun (Seine- et - Marne).

10

15

20

25

30

95

40

45
 e

10

15

20

25

30

85

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A.

recipere? dignatus est, Ego autem

nullo dolore
reteneo €',

in eorde meo pro hac
caus à Post hune? vero genuit
alium* filium, quem baptizatum Chlodomi-
rem$ vocavit, Et hie cum egrotare coepisset,
dixit rex: *Non potest aliud, nisi eth de isto
sie sitl, quomodo fuit* de fratre eius, ut
vestri! cito

baptizatus in nomine Christi

moriatur' Sed orante regina et Domini
misericordia" precurrente, recepit
sanitatem. Regina vero "non cessabat pre-
dicare regem, ut Deum verum coleret et
idola vana *quae colebat derelinqueret?,
Sed nullo modo animum eius ad creden-
dum commovere? poterat, donee tandem ali-
quando bellum? contra Alamannos Suevos-
que! "movereturí, in quod conpulsus est
confitere", quem anteaV negaverat.

15. Faetum est autem, *'pugnantibus
inter se Francorum et 'Alamanno-
rum exercitu, ut populus Chlodoveo ni-
mis caderet. Aurilianus? haec videns,
ait ad regem: *Domine mi rex, crede tanto-
modo? Deum caeli, quem regina "tua * pre-
dicat'. Ille vero, elevatis ad caelum oculis f,
commotus8 lacrimis, *dixit: 'Iesu Christe,
quem Chrotehildis, uxor "mea, predicat esse
filium Dei vivi, qui subvenis in tribulatione*,
qui das auxilium in te! sperantibus, tuum

261

B.
Greg. II, 29.
*R. quoque? non ib. II, 30.
*j. q.P C. V.
*Sevusque" m., in quo
*a,, bellantibus? i, ib.

*F. eum Alamannis,
ut Chlodoveo

intuens regem, ait: «D.

exercitum

exercitus n. corrueret. À,

*g. domina mea? regina? p.
q

*li, ait: 'I.

*C., regina m.,

*) Ubi Clodoveus in bello coactus Christum credidit ?9 marg. add. B 1a.

Capp. 14. 15. A la. b. 2. 8a1. b. B3. "B2. B 1a. b. 2a1- ?. 51. ?**, c1,

Cap. 14. a) ducere pro r. B 1a. b. b) Ego vero n. d. A 35.985. "B?; in c. m. n. d. A 3a.
c) recipio .4 383."D?. — d) P. hane A 2; Postea v. A 8p9."B2. B 2a1.32. 51. 3** (non B ia.b). ^e) om.
B 1a. b. 2b), f) quem in baptismo 4 3b. B3. "p2. £g) Clodomirus B 1a. h) ut B 15. i) fiat

A 9p3."B?. B 1a. b. 2c. k) est B 2a?.
n) ita etiam A 33. *82.
B 9b!; quam B 2p?**,

corr. mov. B 2a!; oreretur B 2a?.

q) nullum m. B 2b!.

Suev.) B 2a!; S(a)evosque B 2a?. b!. ?; Alamanniis hoste moveret B 2b1**.
A 3p5.'8?; compulsus xpm confessus est, quem B 2cl.
a) ita etiam A 83. *9?; bellantes B 15; bellante B 2c! (om. i. se).

Ca p. 15,

B 1a; tantummodo B 16. 2602**, c1; tantis (7) modo B 25!.
f) oculos B 221. 51; o. ad c. B 2b3'*,

B 1a; Hrothildis add. B 1b.
add. B 1a.b; tres litt. eras. B 901.
ait cum laer.: ^Dne I. B 252**,

e) p. r. B 1a.

1) Suebi, id est Alamanni Greg. II, 2; cf. Junghans p. 45, n. D.

l) om. A 33. 'B2.
o) derelinquet B 2a1.
r) p. c. A 35. *82.
u) ito B 1o; Su|üsque, superscr. sec. m. o B 1b; Seuuosque (corr.

h) om. A 393. 82; Christi B 2a!.
k) tribulacionibus, alterum u in litura m. al. scr. B 1b.

m) misericordiam B 1a. 20?'*.
p) ita etiam A 393. *8?; q. c. om. B 15; quem
s) om. B 1b. t) moreretur

v) est Deum fateri
w) ante B 2a!.

b) tantumodo
d) Crothildis add.
g) est
i) e (corr. et) add. B 15;
1) om. B 2a,

c) om. A 3b. *D?*.

2) Quod ille (scil,

Chlodovechus) videns, — — ait: 'lesu Christe etc. Greg.
 Greg. 1I. 30.

ib. II, 81.

262 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.

adiutorium devotus postolo?, ut, sib

mihi victoriam super hos^ hostes dederis, et

expertus fuero? illam virtutem, quam? de te

populif predicant, eredam tibi8 et in nomine

tuo baptizerh, Invocavi enim deos meos, et,

ut video, "elongati! sunt ab auxilio meo; *ut experior, e.

unde credo*, eos nullam "habere potesta- *nullam potestate m esse preditos, qui
tem, qui sibi credentibus non succurrunt.
Te? verum Deum ae? Dominum in-
vocor tibique? credere desidero, tantum ut
liberer ab adversariis meis. Cumque haec
oransP clamaret, Alamanni in fugam
lapsi, terga verterunt. Cumque rege suo
vidissent mortuum, "Chlodoveo se
subdunt!, dicentes: 'Parce, precamur,
domine5 rex, ne pereat plus! populus;

*y. interfectum, C. potestate se s.,

iam tui sumus, Tune iussit rex inmi-

nente iam" "plaga cessare, Álaman- "iam om.
nosque" coepit, ipsos" vel terra eorum
sub iugo tributario constituit. "'Factaque *Facta v.,

victoria, reversus est* in Francia ad
reginam? suam mnarravitque ei, qualiter
per invocationem nominis Iesu Christi vieto-
riam? meruit obtenere. Acta sunt haec?
anno 15. Chlodoveob regnante. "Tunc

regina abscondite*? "vocavit sanctum *r. clam? v.
Remegium urbis Remensem? episcopum, "de- *"R. antestitem, d.
precans eum, uf regef viam salutis 'osten- *s, predicaret&, Q.

deret. Quem sacerdos ad baptismum
venire predicabat. Et ille ait: "Libenter
te audiam, beatissime pater; sed unum
restat, quia populus, qui me sequitur, non
vult relinquere deos suos; sed vadam ad-
hortare eos iuxta "verbum tuum'.  Con- * justah

*) Ubi Clodoveus Alamannos tributarios sibi fecit im marg. add. B 1a.

Cap. 16. A 1a. b. 2. 821. b. B5. "B2. B 1a. b. 201. 2, D1. 2**, c1.

Cap. 15. a) expostulo A 1c. c*. 3a!. — b) ut nobis v. B 1a. c) om. A 895."8*; has B 1a. b.
2b31**; hos hostis B 2a!. — d) i. v. f. B 1b; illa virtutem B 2a!; illa virtute B 2a?. — e) quem A 1a. 5;
que B 1a. f) populus predicat B 201!. g) tune B 1a. h) baptizor A 15b. i) longe corr.
longi B 2a. k) credam A 15. ]) preditisque B 1a. m) om. À 2; Tu B 2a1.b!; potius
add. A 993.*B2. — n) ac D. om. A 383. *B?. — o) et in te c. d. A 303. "B^; tibi qui B 201. — p) orasset,
clamare ceperunt A. JB 26?; haec clamans oraret B 2c1, q) viderunt B 2a?. r) subdant B 2a?.
8) d. r. om. B 2cl. — t) om. A 8B9.*0*. B 202*'; per. pop. amplius iam B 15. u) om. A 8p5.*p3
cum B; plagas B 2b!. v) eoepitque ipsos A. atque t. B 2a?. w) que add. A 8393. *82. x) om.
A 1b; rex add. B 2c. y) regionem A 35. *8?. z) victoria B 2al. a) hec omnia 15. a.
B 251*: ab anno c. 14 (92) (numerus erasus) incipit B 2b. b) r. €. B 1o. 201. c) v. a. À 8at.
d) om. B 2a1. 3, e) Remensis B 15; Remense B 24!.)!; Reminse B 2a?; urbis repetit B 1a.
f) regem A4 1b. B 1a. 2b. c!; regis B 1b. g) predicaretur B 2a!; ostenderet vel predic. B 2p2**,
h) ita. B 1a. 221.

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 10

15

20

25

30

86

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 268

A.
veniens? autem rex cumP populo, coepit
eos cohortare^. Adclamaverunt? autem,
precurrente? misericordia Dei et poten-
tiam ipsius, omnis populus Francorum",
una voce dicentes: *Mortales& deos
relinquimus, gloriose "*rex, et! Deum
verum, inmortalem, quem Remegius predi-
eaí, credere parati sumus'. Nunciantur!
haec sancto" Remegio, Ille quoque
gaudio magno repletus, iussit baptismi? la-
vacrum parare?,  Velis? divinitus depictis?
adumbrantur plateae 3, fabricanturr ecole-
siae, conponitur baptistyrium, balsamum?
redolent! cerea! odorata", Talem" gra-
ciam Dominus subministravitV in po-
pulo, ut aestimarent" se paradysi odoribus
eolloeare?, Rex ergo prior petiit* sancto
Remegio baptizare, VenitY novus Con-
stantinus ad baptismum, abnegatis dia-
buli" pompis. Cui? ingresso adP baptis-
mum sanctus Dei sie* ait ore fecundot:
*Mitis "depone colla, Sieamber; adora quod
incendisti, incende quod  adorasti?, ^ Erat
autem Í sanctus Remegius vir sapientis-
simus, "rethoricus, preclarus in vir-
tutibus magnis. Igitur rex8 omnipoten-
tem Deum in Trinitate confessus, baptizatus
est* in nomine Patris et Fili et Spiritus
saneti delibutusque! sacro  erismate cum
signo sanctae?" crucis domini nostri

Greg. I1, 31.

*F. adclamaveruntfí, dicentes:

*gloriosik

* Mittis? d, c., Siccamber;

"sapiens atque sanctissimus, egre-
gius r, p. in v., caecis? visum restituens,
mortuos! vitam reparans, demonia
eiclens. Igitur

Cap. 15. A 1a. b. 2. 8a1, b. 3. "Q2. B 1a. b. 291. 2, 1 2*7. c1,
Cap. 15. a) Veniens B 2a?. c!. b) r. ad populum B 1a. b. c) adortare Á 15; adhortari

A 1c'; coartare B 1a. 2a?; c. eos B 2a. ?. bi,

d) At ili clamaverunt, pr. B 2a8?; Exclama-

verunt B 2c!, e) se add. B 1b. f) et clamaverunt B 1a.5; om. B 2c, g) mortuales B 1a.
h) relinquemus B 1a. i) r, Deumque v. B 15; et v. D. B 201. k) ita B 1a. 2a. ]) Nuntiatur

B 1a. m) om. B ib. n) babtismum JP 1a.

0) pr(a)eparare À 1b. 303.'D2. B 2c!; V. d. d. om.

B 2c, p) a. d. B 1a; depictus B 2al. bt. q) platea B 1a. r) fabricatur B 26!.?; adurnantur
Greg.; f. e. (ecclesia B 2a?) om. B 2b?'*, 8) balsimum decoratur red. B 2a?. t) redolet cere

A 8al. b; redolet bal, c. radiant. T. A 35. 'p?.

u) adorata corr. adhornata A 15; odorante B 263;

oderata B 25!; odoramenta B 20?'*; odorati B 2c!; Talemque g. A 395."8?7. B 2c!; Tale gratiam

quam D. B 2a?, v) subministrabat B 2b!.

y) Venit — baptismum om. B 1a.b (ubi b. se a.).

w) stimarent A 2. x) se & add. A 36.'B?. B 2c!.

z) diabolis B 1e; diabulo B 201.5; a. ydolis et

p. (pompas B 25!) eius B 265?'*. a) Qui 4 2; Cum 4 8a!; Quo B 15; Quem ingressum B 2c!.
b) om. B 1b. 251 (?). c) om. B 2a?; sic ait sanctus D. B 2p3**, d) facundo A 3a!. B 2c!; fa cum
do B 16. e) ita B 1a. 2a!; om. B 9a?. f) om. B 20. g) om. A 1a. b.c. B 2D1* ; habent
codd. rell. cum Greg. h) ceci B 2a!. i) 4a B 1a. 2a. 01, k) om. A 2. ]) d. — Christi

om. À 3a!; est add. B 16. 2c, m) sancti J 2a.

1) balsama difunduntur, micant flagrantes odorem cerei Greg. 2) *Postea in Remig.
5o codice (— A 1'b) multa adduntur, et recitatur historia sanctae Ampullae a Columba allatae,

Bouquet. 11, p. 552.
 Greg. 11,91.

ib. II, 32.

264 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Iesu Christi*t, —Baptizantur de exercitu
eius? amplius quam tria milia virorum.
Baptizantur^ sorores eius, his nomini-

bus: Albofledis* et Landechildis, ipsa die,
baptizaturque* postea cunctusf populus
Francorum 2- !*,
16. Post haec Chlodoveus contra?

Gundobadum et  Godeghiselum, — fratrem
eius, perrexit 'cum multo exercitu *e., commoto e. F." grande?*, p. I.
Francorum. llli haec4 audientes,
populo "multo Burgundionum mo- *a., exercitum maximum? colleguntf
vent, ad pugnam preparant,. Ve- B. Venientesque
nientesque! Divione castro? super Osca-
ram fluvium, ibique "se fortiter con- "ibique inter se valde atrociter
pugnantes  Chlodoveo!,  Gundobado et  confligentibus C. etk G. et
Godeghiselo, Burgundiones valde 'caesi, *v. e, om.
terga verterunt ad "fugam. Chlodoveus, *verterunt. C, quoque, s.
sicut solebat, victor extitit. Adflictoque
exercitu Burgundionum, Gundobadus et
Godeghiselus in! fugam versi, vix evase-
runt. Gundobadus in Avenione? civi-
tate super Rodanum ingressus, ibi" se
reclusit,. Chlodoveus "illic? eum per- *rex add.
sequutus obsedit, utP "eum de civitate *obsedit. Quem? cum ipsa urbe con-
extractum interemeret. Quod ille audiens, fringi" non potuissent*, regionem illam
pavore perterritus, metuebat, ne ei mors re- adeo! devastantes Franci. Gundobadus
pentina succederet, Habebat tamen secum itaque misit consiliarium suum sapientem
virum  inlustrem  Aridium, strenuum atque ^ Aredium" no-
sapientem, quem ad se arcessitum", ait: C a
*Vallant me undique angustiae, et quid faciam, C
ignoro, quia veneruntW hii barbari super nos, USE

*) in ecelesia saneti Petri apostolorum principis add. B 2c!.

**) eum gloria add. B 261.

Capp. 16. 16. A 1a. b. 2. 3al. b. B5. "B?. B 1a. 6. 2al« ?, 91. 2**. c1.

Cap. 15. 8) esus corr. eius A 2. b) qua tri milia vivorum B 2a. c) B. — die om.
A 3p3."8?; B. — Landechildis om. B 1b. d) Albofredis B 1a. e) baptizanturque A 15. B 25!;
babtizatusque B 1a; baptizatus est cunctus DB 15; baptizantur qui B 2a!; baptizabaturque B ?2a?; bapti-
zantur p. B 92)5?'*, f) cunctis A 156. B 2a. g) om. B 1b. '

Cap. 16. a) cum Gunbado et (contra add. B 20!) Godegisil. B 1a.0. — b) om. B 201. 2, p. ?"*,
c) grando B 1a. 25!; grande B 1b. d) a. h. B 1a. b. e) magnum B 251.2'*, ^ f) collegerunt
B 15.2c!; collegentes B 2a?. ^g) moventes A 3a!. b. 93. "D?. — h) castrum B 2a1.0!. i) a C. Gundo-
badus et Godegiselus 4 3a1, b. D3. *B?. k) C. et (cum B 15) Gundebaudum et (ac B 15) Godeghise-
lum B 2a!. 1) vix ev. versi i. f. B 2c. — m) Avennione 42; Avinionem B 1a. 2c; Avissionem corr.

Avennionensium B 2a!; Avinnionem B 9a?; Avione B 201; Avine B 20?'"'; civitatem B la. b. 2a. ?, cl.
n)r.sei. B251, o)e.i. A83b. p) quatenus pro ut eum A 2.  q) Qui B 15. 2c, — x) confringere
B 1b. 251. ?**, c1; confrigi B 9a!. — s) potuisset B 1a; potuissed B 15. t) om. B 1a.b. 2a3. — u) ad
redium B 15; ad remedium B 202". — v) ita A 1a. b; acersitum A 2; arcersitum 4 3b. — w) veniunt A 3al.

1) Cf. Junghans p. 66, n. 1.

10

15

20

25

30

35

40

45
 10

15

?0

25

30

3

e

40

46

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.
ut, nobis interemptis, regionem totam? ever-
tant'. Ad haec Aridius ait: '"Oportit te lenire
feritatem hominis huius, ne pereas, Nunc
ergo, si placet in oculis tuis, ego a te fugire,
ad eumP transire consimulo. Cumque ad eum
accessero, ego faciam, ut neque te neque
hane noceant? regionem, tantum ut quod tibi
per meum? consilium demandaverit implere
studeas, donec eausam tuam Dominus prospe-
ram facere sua pietate dignetur'. Et ille: *Fa-
eiam', inquid, «quaecumque mandaveris'. Haec
eo dicente, vale dicens Aridius discessit?, et
ad Chlodovechum regem abiens, ait: 'Ecce!
ego humilis tuus, piissime rex&, ad tuam
potentiam venio, relinquens illum!  miserri-
mum Gundobadum. Quod si me! pietas tuak
recipere dignatur, integrum in me famolum
atque fidelem et tu et posteri tui habebitis !,
Quem
retenuit, Erat enim ioeundus in fabulis, stre-

ile prumptissime? colligens, secum

nuus in consilii, iustus in iudiciis et in com-
fidelis, Chlodovecho
omni? exercitu circa muros urbis resedente,

misso Denique eum
ait Aridius: 'Si dignanter, o rex, gloria? celsi-

tudinis tuae paucos humilitatis meae ser-

mones vellet aecipere, consilium licet non
egeatisP, tamen fide integra ministrabam 4;
idemque vel" tibi congruum vel civitatibus
erit, per quas transire deliberas. Quur', in-
quid, 'retines exercitum, cum loco firmissimo
tuus resedeat inimieus?  Depopularis agros,
preda? depascis, vineas dissecas!, oliveta suc-
cidis omnesque regionis fructus evertis; in-
terim et illi nocere nihil prevales. Mitte potius"
legationem et tributum, quod tibi annis" sin-
gulis dissolvat, inpone, ut et regio salva sit,

et tu tributa dissolventi perpetuo domineris.

mine, ut animum * furentem Chlodoveo rege*

*) Ubi Clodoveus, fugatis ducibus Burgundionum Gunbado et Godegisilo, fratre eius,

tributa accipiens, in Franciam rediit 4» marg. add. B 1a.

Cap. 16. A 1a. b. 2. 821, b. 83. *B*.. B (a 1. 38) 1a. b. 221. 2, b1- ?**, en,

Cap. 16. a) r. meam A 33. "2.
c) noceat 4 1c. 3a!. b. p3. *B2. d) me A 2.
add. A 8b. g) ad p. t. r. p. A 83, *p2.
A 1a. 5. i) sine A 3a!
n) omne ercitu, eadem m. ex superscr. À 2.
A 3p5. "pz.
A 3a1. b. B3. "B? cum. Greg.
A 8a! ; om. A 3993. "B7.

SS. R. Meroving. II.

t) desecas A 2.
X) animam B ?a!.

k) vestra A 395. 'B?.
o) gloriae A 1a. 2 (?).
q) ita A 2 cum Greg.; ministrabo A 1a. b. 8.

u) l. p. A 33. B7.

b) ad eumque t. me (me t. 4 3"D?) simulo 4 3a, b. Bs. "B*.
e) d. ab eo 4 33. *9?.
h) ita A 9. 3a! cum Greg.; illo miserimo Gundobado

f) t. h. A 3a!; servus

m) acceptissime A 393. "B2.

p) egatis ÁÀ 3al; egeas
r) om. A 35. *p. 8) prata
v) in add. A 3a!. w) ut

1) habetis A 8b.

34

265

Greg. 11, 32.
 Greg. 11, 32,

ib. II, 84.

266
A.

Quod si noluerit, tune quod libuerit facies.
Quo consilio rex accepto hostem patriae redire
iubet? ad propria. "Tunc missa legatione ad
Gundobadum, ut ei per singulos annos tributa
inposita reddere debeat, iubet. Atf ille et
de presente solvit et deinceps solviturum$ se
esse promittit.  Chlodoveus vero, ablatis
thesauris, cum preda maxima "reversus est
vietor*. His "temporibus fuit in Vienna!
ubi mul-
tae* ecclesiae et domus! multorum con-
cussae fuerunt et subversae. lllic *bestiae
multae oberrantes, lupi, ursi ac" cervi in-
gressi per portam civitatis" devorantes-
que? plurimosP, per totum annum hoc
faciebant, Nam veniente 'dominica sol-

urbe terre motus maximus,

lempnitated sanctum" paschae, sanctus
Mamertus5, qui in ea urbe erat episco-
pus, dum! missarum saerificia" in "ipsa
vigilia celebraret,
gale", qui in ea civitate! erat, divino igne
suecensusVW est,

palaeium quoque re-
Cumque haee agerentur,
adpropinquante ascensionem * Domini, indixit
ieiunium virY sanctus Dei triduanum*
in? populo cum gemitu et contritione spi-
ritus edendi? seriem aevis? temporibus? cele-

brare. Tune cessavit ipsa? tribulatio

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.
per suum consilium obtimum mitigaret,
Dederuntque ei munera infinita?, auri? et
argenti pondera multa adque se^ sub

eius tributo? subiugant*?. C, vero,

*eum? Francorum exercitu add.
*
In h.

*Ibi b.

*d. om.

*in om.

*) Gundobadus denique usque ad quintum annum persolvit sibi constitutum tributum;

in quinto vero anno! emisit spiritum.

Post mortem autem eius duo fili illius in

Burgundia pro eo regnaverunt, Sigismundus et Godmarus m. saec. XIII. add. A 3a!.
Hf) ieiunium an aseens Domini inprimis institutum esse a Mamerto Viennensi episcopo

in marg. add. B 1a.

Cap. 16. A 1a. b. 2. 3a1. b. [. "B7. B 1a. b. 2a): 2, 0). 2**, ct,

Cap. 16.
b) ad p. iussit 4 3p3. "B2.
f) Et A 2. g) solutariam A 3a!,

& cerbi B 1b.
plurimos A 2.

n) civitatem B ?2a!.

B 9b — v) om. B 1a. b.
z) triduano B 1a.

w) successus D 2a!.

q) solempnitate A 15. 2; solemnitate B 2a.
s) Mametus B 2a!; Mame"tus B 2a?; Medardus B 2Dp?'*.

x) ascensione B la. 5. 2a1. cl.
a) omni pro in A 383.'8?; populum B 15.

a) infiniti corr. infinita PB 2a!; aurum et argentum B la; auri: et argenti: B 16.
c) om. B 15; sub e. t. se B 2c.
subiugantur B 15; subiugavit (corr. subiugant B 2a!) B 2a. ?;
h) et con B 15.

k) multe — coneusse — subverse — multe A 2. B 1a.5. 2a.
0) o::ra:tesque, superscr. dev B 2a!.

d) trybuta B 1b. e) ita B 1a. 20?'*;
subiungent B 20!; subiugaverunt B 2c!.
i) Viennam urbem A 2. B 1a. b. 2a, b.
1) m. d. B 1a. b. m) om. B 1a;
p) primos corr.
r) sancte À 15. B 2a!; sanctam B 1a.
t) cum A 2. u) sacrificium A 3a!.
y) om. A 393. *B2.
b) edendis eriem A 2. B 15;

edendum s. quoque e. A4 3f9."8?; edentis (corr. edendis) seriem B 2a!; edenti seriem B 2a?; ed.

om. B 2c.

vix B 2a?*; in eius B 2b?*'; eis e corr. eius vel euis B 2c!.

e) om. A 8b.

1) Falsum est.

c) esus Á la; eius A 92. 309."?. B 1a. b. 20!; perpetuis A ic"; ::uis B 2a!; eius

d) singulis add. A 33, ante t. A 3'B?.

10

20

?5

30

40

45
 e

10

2

e

25

39

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 207

A. B.

et subversio, Deinceps omnes eccle-

siae* DeiP et sacerdotes hoco exemplum

imitantes4, usque ad presens ipsas tridua-

nas* letanias ubique! celebre8 coluntur.

17. Tune "Chlodoveus rex cum venisset? "In illis diebus r. C.

Parisius civitate, ait ad? reginam suam

et a4d*^ populum suum: 'Satis mihi

molestum est, quod Gothi Arriani partem

optimam 4 Gallearum teneant. Eamus? eum

Dei auxiliof et eiciamus eos de ipsa

terra nostrisque? dicionibus subicia-

mus, quia valde bona est. Plaeuitqueh

hoe eonsilium proceribus! Francorum.

Tune Chrotchildis regina consilium dedit

regi!, dicens: /Faciens faciath 'dominus *inquid add.
Deus vietoriam in manibus domini mei

regis!. Audi ancillam tuam, et faciamus

ecclesiam in honorem? beatissimi Petri?

principe apostolorum, ut sit tibi" auxiliator

in bello. Et rex ait: «Placet hoc quod

ortaris; ita faciamus?" Tune rex? proiecit

in directum a1 se bipennem" suam, quod*

est francisca', et* dixit: *Sic *fiatur" eccle- *S. om.

sia beatorum apostolorum, dum, auxiliante"

Domino, revertimur V-*', Commovit autem

rex eunctum exercitum suum*, populo

*) Cumque hoe dixisset, misit continuo Romam missum suum ad papam Hormisdam
eum multa dona et peciit ab eo, ut ei concederet pignora sanetorum apostolorum
Petri et Pauli, quam et aliorum martirum et confessorum, quatenus in eorum honore

ecclesiam Christo fabricare velit, Quod et, Deo auxiliante, factum est add. B 9b1Y",
Capp. 16. 17. A 1a. b. 2. 3al, D. B3. "92. B 1a. b. 241 2, 1. ?**, 1,
Cap. 16. a) ecclesia B 2a1, b) e. vel s. D. A 32."B2. — c) h. e. i. om. B 251, — d) imi-
tates 4 2; inmitantes DB 2a!; mittentes B ?2a3; imitantur B 252'*. e) triduanus B 2a!, f) que

5 om. B la. 252'*; ibique 2 251.  g) c. colunt 4 3al. B 251".c!; celebriter recolunt 4 3"B?; celebrare
coguntur A 395; c(a)elebrare (corr. caelebrae B 1b; caelebre B 1a) coluntur B 1a.5. 2a. ?, b,

Cap. 17. a) P. civ. v. Bla.À. b) superser. B 981; om. B 92a? (ubi reginae suae). — c) om.
B 1a. d) obtimum B 2a!. e) Sed eamus A 3b. f) auxilium B 1a; et om. B 2a1. g) nostra
his qui sub. B 25!; nostra usque sub. eos, q. B 222. h) que om. A 3f9.*B2; Placuit itaque B 1a. b.

i) rege A 2. B 1a. 2a. k) fat B 1b; facians (faciat superscr. B 2a!; om. B 2a?) i. B ?2a!.
l) victoriam repetit B 2a. m) honore hac b. saneti P. principem B 1a; honore sancti ac beatistmi
(Petri om.) principis B 15; honore (sancti superscr.) b. P. B 2a!; honore sancti Petri B 2a?*; h. sancti
ac beatissimi P. principis B 95?'*, ci. n) t. in auxilium in B 2a?, o) fatiam .À 3a!l; faciam
A 305."B*. — p) om. A 3al. Q3."9?. — q) asse b. B 1a.  r) bipennam B 1b. 25?**; bippennam B 2a!;
bipinnam B 2a? S) q. e. f. om. B 1b. t) franciscam 4 15; et om. A 2. B 1a. 2a. 3. b1,
u) Construatur e. B 2c v) auxilianto B 2a!. w) revertimus B 2a ?, x) ae add. B 1b;

populum B 15. 2a8!; populusque B 203**; populumque B 2c!.

1) omnibus pro p. F. Greg. 2) De ecclesia S. Petri vel SS. Apostolorum Parisiensi

a Chlodoveo et Chrodechilde constructa v. Greg. II, 48, IV, 1; infra c. 19.
34*

Greg. II, 84.

ib. II, 37.

ib.

L. Pont.
V Horm.
 Greg. 11, 87.

268 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Francorum Peectavis dirigit; ibi enim tunc? *dire x it
Alarieus rex? Gothorum — commorabatur.
Multa pars* hostium per terreturium 4 'IToro-
nieum*? iransiebatf, Precepit autem rex
pro reverentia sancti? Martini, nihil' aliud
nisi herbam *presumerent ad eorum equos "erba!
sustentandum*, Direxit! itaque nuncios"
rex ad beati Martini basilicam cum mune-
ribus multis et equo suo velocissimo, quem"
rex amabat plurimum, et ait: "Ite et? for-
sitanP aliquid victoriae! et sancto sermone
accipiatis? ab scripturis sanctis'. Tune,
datis muneribus nunciis, dixit: 'Si tu,
Domine, adiutor mihi es et" gentem hanc
incoredulam tibi meis? manibus tradideris,
in! ingressu saneti Martini dignatus esto
mihi revelare, ut sciam, si propitius mihi"
sis, famulo tuo'. Venientibus autem pueris
adY beati Martini ecclesiam, cumque
2d ipsa limina" pervenissent, "primi- "] introissent, pr,
cerius* ecclesiae haneY antephonam? in-
posuit, dicens?: Precinexist? me, Domine,
virtutem? ad bellum, subplantasti* insurgentes
in me subtus me etd inimicorum meorum de-
disti mihi dorsum et odientes me disperdedisti.
Quód? psallentium ut audierunt, Domino
gratias agentes, dimisso! ibi equo? regis et
alia munera multa, eum letitia et ex-
ultatione nunciaverunt rege. Cum venisset
autem rex ad fluvium Vincennah cum exer-
eitu suo, in quo! loco eum* vadare! de-

Cap. VY. A 1a. b. 2. 3a!. b. 93. "B2. B 1a. b. 221. 2, D1. 2**, c1,

Cap. 19. a) cunc A 2. b) G. r. A 393. *B*; Gutorum B 2a!. bt. c) etiam add. A 3al. b.
ps. *g. d) teraturium corr. terretur. B 20!; terraturium B 9b!. e) Torinicum A 2. B 25!; Torin-
gorum corr. Toronecum B 2a!; Toronorum B ?2a?. f) transiebant A 2. B 1a. g) ac (hae B 1a)
beatissimi add. B 1a. 5. 252?''; beatissimi pro s. B 9c. h) non B la; ut nihil B 10. i) ita
B 1o. 2a, k) sustinendum B 2!. l) dixit B 2a!. m) rex nunt(c)ius B 2D1.2**, n) quam
B 9a, p?**, o) om. B 92a. 5?**, ci, p) et forsitan et A4 3b; et forsitate 4 3B9. 02; in marg.
add.: forsitate est teutonieum verbum, id est inquirite (vocabulum corruptum cum Germ. 'forschet! com-
paravit) A 3*3. q) et accipiatis omnia & s. 4 309."B?; ab ser. s. T. d. om. B 2b! (in marg. m.
aequali add. a::: aulà). r) et g. h. i. om. B 201. s) man. meis A 3p9?. "B7. t) om. B 201. ?;
ingrissus B 1b; ingressus B 2a!.3; ingressum B 251; in i. om. B 20?**, — u) om. B 2a*. — v) a B 2a.
w) lumina B 2a!. x) primicirus B 20!; primiciarius B 20!. y) om. B 1b. 2p2**, z) antefonam
A 9. B 2a! (e corr.); antifonam B 92b!, a) om. B 9p. 3**. b) virtute .A 2. 3a!. B 1b. 201, c1;
virtutum B 2a!. c) subplasti A 2. d) om. A 83b. B 1a. 2a, b3**, e) Quem psalmi versiculum
ut A 35.83. "82; ps. voces ut B 2cl. f) demisso B 2a. b!. g) r. e. A 33. "82. h) Vineennam
B 1a. b. 2a!. c! ; Vicena::cü exercito B 9b!, i) eo A 2; 1. q. B 1a. 5. k) eam A 1c. B 1a. 5;
om. À Sal. B 92o3, 1) vadere A 8a!, B 2a!; uuad. semper B 1a.b5; transire Greg.

1) Supple ez Greg.: auspicium ab aede sancta suscipitis.

10

15

20

25

30

35

40

50
 e

15

20

25

30

3

e

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 269

A. B.
beret, non inveniebat?; inundaverat^
enim à multitudine pluviarum. PDepreca-
tusque*^ Dominum, ut ei vadum ostenderet,
nocte illad fuit*, Mane autem facto, cer-
via miref magnitudinis8 ante eos? Domini
nutu! precedente, vadum ostendit,
illaque* vadante, populusque! sequens
vadavit. Veniente autem rege apud" Pecta-
vis?^, dum procul ab ecelesia sancti?
Hilarii tenturia fixisset?, eaP nocte farus
ignea ex ea visus est exissed, Appa-
ruit nempe super ipsa tenturia in
auxilio" Chlodovecho rege cum?
virtute beati Hilarii. Precepit autem
rex hoste! suo, ut nec eybo" nec
nullo" stipendio de ipso paygo tol-
lerent nec "nulla" spolia. Chlodoveus "t. nullaque
autem rex* cum Alarieo rege Gothorum in
campo Vogladinse? super fluvium Clinno!
miliario decimo ab urbe Pectava. Illisque
inter se conpugnantibus?, Gothi cum
rege suo nimis? conlesi5, terga verterunt,
Chlodoveus, sieut solebat, vietor extitit.
Cumque Alaricum interficeret?^, duo Gothi*
cum? contis? eum ex adversof in latera
feriunt, sed propter lurieam, qua^ in-
dutus erat, eum! non livoraveruntk ?,

*) Ubi Clodoveus eum rege Gothiae fugato pugnans victor extitit ón marg. add. B 1a.

Cap. 17. A 1a. b. 2. 3a1. 0. B3. "B?. B 1a. b. 2a1. 2, p1. 2**, c1,

Cap. 17. a) uuadum add. B 1b. b) i. e. a m. p. om. A 393. "D?. — c) Deprecansque (que om.
A 9. 3*87) A 3p*. "B2. B 252**: Deprecabaturque B 2a?. d) ibi add. A 3'B*. B 2a?. c! ; illa repetit B 1a.
e) om. A 1b. B 1b. 2D01. — f) superscr. B 2a!; om. B 2a?. — g) apparente et add. A 303. "B2. — h) hos
4A 2; os, superscr. e B 15; ..s B 251, — i) natum corr. nutum B 2a!; precedebat B 251. —k) i. q. v.
om. B 1b. l) populoque sequ::: (atramento alio corr. sequente) B 1a; populoque sequente B 15;
populus (corr. populis) que sequensque (expunct. que) B 2a1. m) om. A8a!. n) P. civitate B 2a?;
urbem Pict. B 2c!. — o) om. A 3a!; Hel. semper B 1a; Elar. semper B 221.35, 01, — p) ficissent B 1a;
fixissent B 15. 252**; finxisset B 2a!; ea om. B 1a.b; et a n. B 92a! (ubi et expunct.). 2a*. — q) exire
B 1a.b; ex ipse (corr. ipsa) B 283. — r) sic A2. 83. B 1. 25?*, c1; auxilium rell. — s) c. v. om. B 2al,
t) omni exercitu Greg. u) cybum A 3b; ibi B 1a. b cum Greg. v) ullo A 15. w) n. ulla A 3.
B 2c!; nullaeque D 15. x) pugnavit A. l. add. .B 202**; post Gothorum add. congressus est A 1lc.c,
add. bellum iniit 4 309.*8?; post Peetava in marg. m. al. add. commisit A 1b, add. cepit pugnare B 1b,
add. bellum commisit B 2c!: convenit post P. e Gregorio suppleas. ^y) Voglatlinse 4 3a!; Vocladinense
B 1a; Vero da dininse B 15; Volglandinse corr. Voclandinse B 2a!; Vocladiense B 253'*; Vadindense
B 2cl.  z) pugnantis B 25!; pugnantibus B 252'5. a) om. A 1c. 309."D3. — b) om. A 83.87; lesi
B 1a. b. 2c!. c) interfecit B 221.2, /1, d) c. c. om. B 2b?**, e) conctis A 2. f) adversa
parte in l. B 1b. g) feriuntur B 2a!. h) quam B 1a. i) eum n. om. B 224, k) ita
4 1. 2. 3. B 1a.5; liberaverunt B 2a!; liberavit B 2a?; libraverunt (in marg. m. saec. XVI. add. livora-
verunt) B 25!; vulneraverunt B 252'* et 2c! (ubi uu et lne in litura scr.).

1) Le Clain; of. Longnon, *Géographie de la Gaule" p. 161. 2) ne periret, exemptus est

Greg. 1I, 87.
 Greg. II, 31.

210 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Dominus autem adiuvabat? eum in cunctis
quae agebat. Maximus autem tunc ibi
ArvernorumP populus, qui eum Apollonare*
duce ibi venerat, corruit in gladio Fran-
corum cum? multis senatoribus. De hae
pugna Amalrieus evasit? per fugam, filius
Alarici; in Hispaniis regnum patris sui
sagaciter recepit,  Chlodoveus autemt
Theuderico, filio suo, per Albiensem et Ro-
tinus civitatem et ad Arvernum dirigit.
Qui pergens* omnesque urbes illas! a fini-
bus Gothorum? usque Burgundiam subiuga-
vit et in potestate patris sui restituit.
Regnavit igitur? Alarieus annis 129. Chlo-
doveus quoque "BurdigalensemP civitatem "apud add.
totum hyemem? resedit?; thesauros vero
plurimos Alarici regis de Tolosa abstul-
lit*, Omnesque$ urbes illas accipiens, Eco-
losinam* civitatem veniens, tantam gra-
tiam ei Dominus contulit, ut in eius
adventu "muri" eius corruerent", Inter- "adventum
fectis" Gothis*t*, qui ibidem erant, ipsam
urbem adprehendit, omnem* terram
illam *"subiugavit. In  Sanctonico! vel * subiugat a.
Burdigalinse** Francos precepit "manere "m. p.à
ad Gothorum gentem? delendam. Deinde

*) eireuiensque vieina loca, in Catureinio in loeo qui Iunantus! dicitur monasterium in
honore beati Martini construxit et ob amorem ipsius confessoris maxumis honoribus
ac diversis thesauris abundantissime ditavit add. cod. París. nr. 5926. Ademari.

**) Clodoveus Gothorum gentem sibi subiugavit 4» marg. add. B 1a.

Cap. 17. 4A 1a.b. 2. 301. b. B3. "D*. B 1a. b. 201. 2, 51. 2**, c1,

Cap. 17. a) in c. a. e. A 393."8?; adiuvabit B 1a. b) Alvern. B 1a. (corr.); Alavern.
B 2pw*, €) Apollonorum uce (?) corr. Apollonare d. A 2. d) c. m. s. De h. p. om. B 2c.
e) A. f. Alarici p. f. e. B 1a.5. f) recipit B 1a; percepit B 10. — g) om. A 3a!. — h) et adruennum
B ia; et aruennum B 15; et ad uernum B 2al- 2, 01; (et om.) ad Alavernum B 25?**; et Arvernum B 2«c!.
i) rediit B 2a1. k) pergit B 221. ?, ]) om. B 2b, m) Toringorum B 1a; Torringorum (ezpunct.
prius r et superscr. m. al. vel Gotorum) B 10. n) Regnavitque A. B 2a?. o) ita codd. B Greg.
p) Burgundial . A 1c. B 15; Burdalensem B 2a!; Burgundalinse B 26?; Burgundiam gallensem B 2b!,
q) hyems B 15. r) sedit 4 35; consedit .4 3*B?; residens B 15. S) 0. q. u. i. a. om. B 2a;
omniaque urbis B 2a?. t) et Tolosam B 20!.3; et ulissimam B 25?'*, u) a. eius m. civitatis c.
A 8p3.'82; a. m. civitatis c. B 9c!, v) eorruunt B 1a (non B 1b); corruerunt B 2al. D!, w) ex-
clusis Greg. x) que add. A 1c.c*. 3B3.*B?; q (postea corr. q:) add. B 1b; omne terra illa B 2a!.
y) Seanctonico 4 2; Scantonico A 383. *8?; Sanctoneo B 1a; Sconeo B 1b; Santoneo B 2a. z) Bur-
gundigalinse 4 1b; Burgundialense B 1b; Burgalense, superscr. di B 201; Burdalinse B 20?; Burgudiga-
lense B 25!. &) recepit B 2a!, b) gente B 1a.

Greg. Cf. Aethicus ed. Wuttke p. 25: sagittae eis nocere nec livorare (al. laedere) valeant.
Livorare est livores inferre; cf. Ducange ed. Favre V, p. 180. 1) 'La vallée de Zunault';
cf. SS. IV, p. 115. 2) De hoc loco v. Junghans 1l. l. p. 81.

15

20

25

30

35

40
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 271

A. B.
Toronis civitate? reversus, multa munera Greg. IT, 97.
basilicae beati Martini tribuit. Equo vero,
quem antea ad^ ipsam ecclesiam trans-
miserat*, ad? illos matricolarios datis cen-
tum soledis* pro ipso equo, utf eum reci-
perett. Quibus datish, equus ille! nulla-
tenus* movit, At ille ait: 'Date aliis!
centum soledis'. Cumque? alios? centum
soledis dedissent, statim ipse equus solutus"
abiit^. Tune eum laetitia rex ait: 'Vere
beatus Martinus bonus? est in auxilio et
carusP.* in negotio'. Ab Anastasio? impera-
tore codieellus" aecepit Chlodoveus rex?

ib. IT, 88.

pro eonsulatut, tuneea blatea! indutus rex in
basilica beati Martini", eorona aurea in
eapite suo". Ascenso equo, aurum ef argen-
tum in atrium, quod est inter" civitatem et
eeclesiam beati Martini, presente populo
manu propria aspersit "atque voluntate "sparsit
benignissima* dispensavit. Ab ea die tam-
quam consulY aut augustus est appellatus.
De Toronis autem* egressus, Parisius civi-
tate veniens, ibi sedem regni sui constituit.

18. Deinde commotus contra Ragna-
chariumP, parentem suum. Erat autem ipse ib. II, 42,
Ragnacharius apud Camaracum civitatem
effrenis^ in luxoria. Habebat quoque? con-
siliarium nomine "Faronem?* simile spurcicia *nomenf
lutulentum. Cum? aliquid muneris! aut ecybi
ei deferti! essent, dicebath: *Sint!
ista mihi et meo consiliario "*Farone'. *F. c.

*) Tempore Anastasii Romani imperatoris hec facta esse ém marg. add. B la.

Capp. 17. 18. A 1a. b. 2. 3al. b. B3. *92. B 1a. b. 291. ?, b. ?**, c1,

Cap. 17. a) om. B 1a. b. b) t. ad i, e. A 33. '82. c) transmisit B 1a. b (ubi & pro ad);
B 2c ita pergit: tr., recipere cupiens, matriculariis pro eo centum solidos dare precepit. Quibus d.
d) t. illis matrieulariis B 2a, e) solidus corr. solidos B 2a!. f) et B 2a!. — g) misit add. A 3*. *82;
uibus, om. q A 2. h) om. B 2à.. i) om. B 2b!. k) moveri n. potuit A4 32. *B?. l) illos,
superscr. aliis B 2a!. m) que om. A 1b. n) Cumque h(a)ec d., equus ille solutus (solitus A 3a!.
B 1b. 2a!) movit B 1a.b; alius solidus (s. om. .4 383. *82) 100 d. B 2a!. o) est b. B 2b!. p) est
add. B 20; aux. sed gravis in n. B 2c!. q) Athanasio A 3b. r) eodicellum B 15. 25?''; codice

illo a. B 2b1. — s) om. A399. Q2. — t) pro consulatus honore. Tunc t. A4 803."B?; pro consultu tonica
(tonieam B 25!) B 1a. b; platea B 1a. 5. 2a?. b1. c!. u) M. confessoris c. B 2c!. v) gestans add.
A 303."B8?; habens add. B 2c!. w) intra civitate et ecclesia B 9b1; intrinsecus ecclesie b. M. ad

populum distribuit, manu p. B 20?**, x) benigna A 35. 3. *B?. y) aug. aut c. A 305. '8?; sol
B 92a! (ubi superscr. con). 2a?. z) urbe add. B 2c!,

Cap. 18. a) ab h. l. numéros om. A 2. — b) comm. parenti suo (parente suo B 1a. 20!) Ragi-
nario B 2b2'**, c) efrenis 4 2. B 2a!, d) autem B 203. e) Faronam B 1b; Fara&onem B ?a!;
Pharaonem, ut infra, B 2a3. b1, c1. f) ita. B 1a. 2al. g) Cumque B 2à!. h) om. B 1a; super-
scr. B 1b. i) deferendum esset (esse A 3'02) A 3D3.'93; essent defferti B 1a. k) dicabat A 2.
1) Sunt B 1a. 0.
 272 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Greg.11,42. Pro qua eausa? indignati Franci, qui erant
eum eo, consentiebant^ Chlodoveo, commo-
ventes eum adversus? Ragnachario. Datis-
que eis Chlodoveus pro? hae causa bal- 5
teis et armellis? adsimilatis de auro, — sed
deintus aeramenf:! et cobrium "erat? *cubrum^
deauratum sub doloi factum, — pro munere
leudibus* Ragnachariil, qualiter?" super
ipsum invitarent eum. Commoto? Chlodo- 10
veus exercitu contra Ragnacharium, pa-
rentem? suum, misit Ragnacharius spe-
eulatores adP cognoscendum, interrogans,
euius esset hostis maior. Qui responde-
runt, mentientes?: *Tibi* est fortior et 15
tuo Farone consiliario'. Venientes autem
Chlodoveus et Ragnacharius ad pugnam
fortiterque* inter se proeliantes, Ragna-
eharius caesum" cernens exercitum suum,
fugire" nititur, sed ab "ipsis traditori- ad 20
bus conprehensus, legatisW a tergo manibus,
ung cum Riechario*, fratre suo, Chlodoveo
*"presentantur. Cui dixitY Chlodoveus: *presentatur?,
*Quur* humiliasti gentem nostram, ut teb
vincere permitteres*? Nonne? melius "tibi " permitteris 2? "t. m. 25
fuerat? mori?' Et elevataf bipenne in
eaput eius defixit, et mortuus est.  Con-
versus8 ad fratrem suum", ait: 'Si" tu sola- "f. eius, a.
cium fratri! tuo prebuisses, ille legatus non
fuisset', Similiter et* ipsum in! capite 30
pereussum interficit", et mortuus est. Post
mortem eorum cognoscent? traditores eorum,
aurum, quod a Chlodoveo aeceperant?, esse
viciatum; dixeruntP hoc rege. Rex

Cap. 18. A 1a.b. 2. Sal, b. B3. "Q?. B 1a, b. 201. 2, B1. 2**, (3, 35

Cap. 18. 2) causi B 2a!, — b) consentiebantur B 1a; C. c. A 303. *02. — c) contra A 3b. B3. *p2.
d) pro h. c. Chl. B 222**; pro h. c. om. B 9c. e) armillas B 262. h1, f) eramentum A 393. *B?;

aramen B 2a8!; aereum Greg. — g) erant B 1a. 5; om. B 251; deaurati B 1a. — h) i/a B 1a. b. 2a, cl,
i) dolum B 2a!; dolu B 25!; facti B 16. k) laudibus 4 1c. B la. 252*'; consiliariis B 2c!.
l) Ragnehario B 2a!.5!; Ragneario corr. Regneario JB 2a?. m) dedit q. s. i. commoverent eum et 40

invit. A 383. *B2. — n) Quomodo B 1a; Commotus B 25!.2**, ^ o) parente suo B 1a. p) deest B 1a.
q) exercitum Chlodobei add. B 2b?'*. — r) om. B la. s) om. B 2b!; m. ibi A2. — t) fortiterque (for-
titer qui B 2a!) i. (in B 1a) se conpugnantibus adque pr(a)eliantibus B 1a. b. u) lesum B 201. ?**,
v) f. n. om. B 203**, — w) ligatis ergo m. B 2a?. x) Regnachario A 3a!; Ragnaehario B 2a!; Rihario

B 2a3, y) Clod d. B 1a.b.  z) praesentatus B 26!; praesentantur B 2a?, ^ &) Cui humiliastis B 1a. 45
b) om. B 1a; v. te B 15; ut eum v. B 2a. c) Non A 3a!. — d) permisisti B 2G?. — e) fuit B 221.2,

f) elevatam bipennem B 1a.5; elevatam securem Greg. £g) autem add. A ic. B 1a. 0. 2a?; est. Et
conv. B 2b!, h) Si — fuisset om. B 2b*'*, i) pr. f. tuo B 251, k) om. B 15. 2c. l) in c.
om. B la.b (ubi ipso percusso). m) interfecit A 2. B 2a. b1. c1; interfectus B 1b. n) cognuscentes

A 15; cognoscunt B 15; cognoscentes B 9c, o) acceperunt A 309."*82. B 251; a C. esse v. (adul- s0
terum Greg.) quam acceperunt B 1a. p) d. a rege B 1a; et direxerunt ad regem B 15.

1) Pro aere accipitur; cf. Ducange ed. Favre I, p. 118.
 c

1

eo

16

20

25

90

35

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 218

A. B.
respondens, dixit eis: 'Merito tale auro
debet accipere, qui dominum suum ad mor-
tem? tradith, Sufficiat vobis vitam tanto-
modo^ habere eoncessam?, me inter?
tormenta defieiatisf'. Illi haec audientes,
gratiam et vitam solomodo8 optantes
habereh adeptam cupiebant, sibi! suffi-
cere dicentesi Fuerunt autem supradicto
Ragnachario parentes; quorum* frater
Rignemiris nomine apud Cinnomannis civitate,
iubente! Chlodoveo rege, interfectus est,
Quibus mortuis" vel *peremptis, omnem
regnum eorum et thesauros Chlodoveus ac-

"mh, p.

cepit, interfectisque multis? et magnis
regibus vel parentibus suis f,

19. Post haee omnia* mortuus
est Chlodoveus rex in pace et sepultus
est in basiliea sancti Petri! apostoli*, quam
ipse? vel regina sua aedificaverant9 tf,
Mortuus? est autem? anno quinto, post-
quam? eum Alarico rege! Gothorum pu-
gnavit. Regnavit quoque? simul annis 830.
À transitu sancti Martini usque ad transi-
tum Chlodovechi regis fuerunt! annik cen-

*) De potentia igitur magnitudinis tanti viri, regis scilicet Clhodovei (), de regnis ab eo
subiugatis, de regibus quos interemit, de gentibus quas tributarias fecit, qualis fuit
ante baptismum, quomodo, inspirante Deo, baptizatus est, qualis fuit post baptismum,
quot monasteria construxit, quot predia ornamenta eisdem monasteriis distribuit,
nemo potest recordari m. s. XIII. add. A 3a.

"f Clodoveus quintus rex Franeorum eum solus Francis 30 annis imperasset, mortuus
est in pace, relinquens filios én marg. add. B 1a.

Capp. 18. 19. A 1a. b. 2. Sal. 5. B3. *B?. B 1a. b. 2a1. 2, b1. 2**, c1,

Cap. 18. a) respondit B 1a.5 (ubi et add.). 9D9**, b) morte B 20!; tradet B 9a1.b1. 2**,
€) v. tantummodo A 2. B 2a!. 51. c!; tantummodo v. 4 3'B2. B 1a. b. — d) concessa B 2a!, — e) in tormenta
A 9 (corr. inter t.). 83a!. B 1a. 2a?; ne — deficiatis om. B 9202**, f) deficiant B 2. g) solum-

' modo B 2a! 01.c!; om. A 3p3.'9?; s. o. h. a. (ademptam B 2a!) om. B 15. h) habere, hoc postea

4

e

45

cupiebant s. suff. quod acceperant A 309.02; ad. c. om. B 2a?. — i) sibique in hoc suff. dicebant B 2a?;
ad. cum confusione ad propria reversi sunt. Fuerunt B 202''; dic. om. B 2c!. k) quarum B 2a!;
fratres B 261.53. — ]) a pro i. B 15. — m) mortuus B la. b. ^ n) mortuus p. B 1a; m. ac peremtis
(corr. peremptis) B 15; m. parentis (parentibus B 262; parentes B 252**) B 281.2, 01. 3**; m. om. B 9c.
0) m. et m. r. v. p. s. om. B 1a; Interfectisque m. et m. r. v. p. s. om. B 1b.

Cap. 19. a) omnio B 2al. b) om. A 8p3."B2?. B 2502". — c) ipse B 2a!. — d) (a)edificave-
runt A 3b.95.*B?. B 1b. 903. Di. c!; hedificaverunt B 1a. e) Mortuusque est (e. om. A 3b) B 1b;
a. om. A 305.*02, p 257", f) r. G. om. B 2b?"*, Eg) autem .A 805.'B?; q. s. om. B 1b.
h) a transitu Clodoveo (Chlodeveo B 2a!) B 1a; ad obtü Hlodevei B 1b (ubi r. deest); ad transitu
Chlodoveo B 2b!. i) sunt B 1a. b. k) om. À 8a!.

1) in basilica sanctorum apostolorum Greg. Est eadem ac S. Petri basilica, hodie S. Geno-
vefae dicata; cf. supra c. 14. 2) post Vogladinse bellum Greg.
SS. R. Meroving. II. 85

Greg. 1I, 42.

ib. 1I, 43.
 Greg. 11, 48,

ib. III, 1,

ib. III, 3.

214 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
tum duodecim.  Chrodchildis regina post
mortem viri sui 'Toronis civitate fre-
quenter pergens, ad basilicam beati
Martini diutissime? commorataP, Do-
mino serviebat; Parisius "raro visitabat. *r? P.
Igitur post mortem? Chlodovechi? regis
hiif quattuor filii€ eius, Theudericus?*, Chlo-
domiris, Childebertus et Chlotharius regnum
eius interh se diviserunt equaliter. Habe-
bati quoque "Theuderieus filium nomine" *tunc* add. * nomen!
Theudobertum strenuum? et utilem, ele-
vatique sunt in magna potentia.
Amalrieus quoque, filius? Alariei regis
Gothorum, sororem eorum adP coniu-
gium petiit, Quam illit* *non negantes *illed
eum ornamentis" optimis?, eamque ipse
sibi in! matrimonium adsumpsit, In illo
tempore Dani eum rege suo" nomine Cho-

chilaicoY eum navale hoste per alto
mare Gallias "'appetent", Theuderico paygo * Galeas *
Attoarios! vel alios devastantes  atqueY

captivantes, plenas? naves de captivis? ***

alto mareP intrantes, rex eorum ad
litus maris resedenst, Quod cum Theude-
rico4 nuntiatum fuisset, Theudobertum, filium
suum, eum magno exercitu? in illis? parti-
bus dirigens. Qui consequens eos, pugna-
vit eum eis caede magna atque$ prostra-

*) Regnum Clodovei in tetrarchiis divisum esse 3 filiis eius im marg. add. B 1a.
") Filia regis Clodovei christiana nupsit Amalrieo regi Hispaniensi pagano ?m marg.
add. B 1a.
*t) Teoderieo partem Gallie versus mare in sortem contigisse im marg. add. B 1a.

Cap. 19. A 1a. b. 2. 8a!. b. f. "B?. B 1a. b. 201. 2, b1. 1**, c1,

Cap. 19. a) diutissimum B 1a.5. b) commemorato B 2a!; commorabat B 252". c) r. P. v.
om. B 1b, at sec. m. P. r. v. ex À in marg. suppl. — d) viri sui add. B 1a. 5; mortem viri sui hi A 3a!.
e) Clodoveo B 1a; Chlodoveo rege B 2a!. f) om. B la.b; 4 superscr. B 2a!; om. D 2a?, — g) filius
B 223, h) i. s. (a)equaliter d. A 383. B 1a.b. 2c!. — i) Habebant B 2a.  k) om. Bib. 1) ita
B 1a. 2a!. m) elegantem Greg. n) potenciam B 2a!. o) A. f. A8p3. "92. p) p. ad c.
B 1a.b. | q) quod illi B 2a?. r) duo vel tria vocabula eras. À 1a. s) miserunt add. A 35. *B3;
o. eam ad illum dirigunt eamque (que om. B 25!) i. B 15. t) om. B 2a. u) rege eorum nomen
B 1a; rege Gotorum (expunct. et superscr. sec. m. suo) nomine B 1b. v) Chrochilaico 4 15; Chohi-
laico A 2; Chochelaieo 4 3a!; Chochilago B 1a (?); Hlodilapo B 1b; Chodilaico B 2«a*; Chlochilaico
B 2b; om. B 2c. w) petunt A 3a!.5.93.*9?; G. petierunt, Teoderiei terram devast. atque B 2c.
x) ita B 1a. 201. bl. y) &. c. om. B 201.  z) p. n. de c. om. A 1b. — a) om. B 2a*. b) mares
(resedens superscr., sed expunct. B 20!; m. i. r. e. ad l. om. B 2pa**, c) resedere 4 1b; erat
residens A 393. 'B?. d) n. f. T. A 1c. 3b. e) exercitum B 1a. f) d. in i. p. misit A 39. "2.
g) (a. om.) prostratus B 2a?; magnaque pr. B 2b?'*.

1) pagum unum Greg. De situ pagi Attoariorum cf. SS. I, p. 6 n.

10

15

20

25

40

45
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 215

A. B.
vit, regem? eorum interficit", preda * interfecit
tullit et in terra sua restituit,

20. ln illis? diebus Chrodchildis
5 regina cum venisset Parisius*, ait ad filios
suos: *NonP me penitet, filii, "vos* dul- "fli mi, v
citer enutrissed; precor, indignate iniu-
riam meam et patris mei et matris meae?
mortem vindicate', Illi haec audientes, in
19 irà magna commoti, cum maximo exercitu
Burgundiam petuntí contra Sisimundum et
Gotmarum reges£, filios" Gundobado. Tunc
temporis  edificabat  "'Sisimundus rex " edificavit
monasteriumi sanctorum martyrum* Agau-
15 nensium in Burgundiam, sancti! Mauricii
eum sociis suis sex milia 600." Illi autem
commoverunt? hostem Burgundionum con-
tra Chlodomirem regem et Childebertum
et Chlotharium? fratres, filios? Chlodovechi.
20 Illis inter se conpugnantibus*, fugierunt-
que cesi Burgundiones!* cum Godmaro.

*) civitate et add. B 2a!.
H) Post Burg 5 versus erasi sunt, ita ut quae sequuntur ad abba in Aurilianis perierint.
In litura corrector haec scripsit: (Bur)gundiones cum regibus suis. Ut viderunt autem
235 Burgundiones suos reges sic superatos a Francis, venerunt quidam eorum ad Clho-
domirem, dicentes ei: "Servi tui sumus, amodo fideliter tibi serviemus', Et ea ratione
recepit eos. Persequebatur autem rex cum ipsis predictis Burgundionibus Sygis-
mundum regem; qui Sygismundus dum ad Sanctos Agaunenses, quorum tunc edifi-
cabat ecclesiam, fugiens pervenisset, reclusit se intra monasterium sanctorum mar-
30 tyrum. Cum hoc denique audisset Clodomiris, persequens eum, stetit a longe; nolebat
quippe locum sanetum violare. Convoeans itaque supradictos Burgundiones dixit eis:
*Si vere vultis consequi gratiam meam, obaudite voluntati meae, quia in hoe
eognoseam vestram voluntatem, si feceritis que vobis precipiam. Ite et quocunque
modo extrahite dominum vestrum ab ecclesia et ad me eum adducite'. Illi autem
35 abeuntes, miserunt legatum, ei dicentes: 'Veni loqui nobiscum, quia venimus, ut te
consolaremur' Et ile: 'Vado', inquit, *ad illos, quia melius est, ut ego moriar
solus, quam totus pro me pereat populus' Tali simulatione suasus, venit ad eos
et ilico captus est ab eis et ductus ante faciem regis, et inde cum uxore et filiis
imperio regis pertrahitur Aurelianis, ibique in carcerem retrudi iussi sunt. Beatus
40 autem Avitus vir sanctus, qui tune erat abba monachorum in eadem. Pergit FK. 15.
prima m.: civitate, deprecabatur 4 3a!.
Capp. 19. 20. A 1a. b. 2. Sal. b. B3. "B2. B 1a. 0. 201-2, j1: 2, e.
Cap. 19. a) rege B 2a.
Cap. 20. a) In d. i. C, r. P. c. v. A 883. 'p7. b) Nonne me B 2a!.5?'*. c) d. v. A 8a!.
45 d) enutrire B 1b; enutrissem B 20!; nutrisset B 2p2**. e) mei B 1a; m. et m. m. om. B 2b; et
m. m. om. B 2b?'*, f) petiit B 1a. g) regi B 1a; regis B 2al- ?. h) filius B 2a!. ) r. in
B. monast. s. À. sancti B 1b. k) martyrium corr. martyrum À 1a; om. B 1a.b. l) seilicet M.
A 803.*B?; Maurici B 2a. m) milia.de. LX. A 3a!; VI (ex B 1a) milibus doctorum ad bellum.
Ili A 35. *9?. n) moverunt hoste B 2b!. o) Chlotherium A 1a. p) filii B 1a; post Chl. add.

50 regis B la. 2535. c1, q) pugnantibus A 3'8*. B 261! de^
5

Greg. ITI, 8.

ib. IIT, 6.

ib. III, 5.

ib. ILI, 6.
 Greg. III, 6.

ib.

216 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A. B.

Sisimundus vero? dum ad Sanctos? Agaunos^

fugiret, consequutusque est eum Chlo-

domiris adprehenditque eum eum uxore!

et filios eorum, eaptos? in paygo Aurilia- 5
nense eos adduxit atque in carcerem

retrudi iussit. Bestus autem Avitus,

qui erat tunc vir sanctusí Dei abba in

Aurilianis civitate, deprecabatur Chlo-

domirem8, ut non occideret eos; sed. 10
ille nolebat^ audire! eum. "Tune inter-

fecitk tnm Sisimundot et! uxorem eius"

et flllos eius proiecitque eum "in pu- "eos

teum? in loco qui? dieitur Colomna vicoP.

21. Post haec iterum commoto 18

exercitu, Chlodomiris in Burgundiam
pergens? contra Godmarumb, Cumque
venissent cum magno* hoste in paygo
Viennense, in loco quid dicitur Visoroncia,
Godmarus?, locatis! gentibus&, cum Chlo- 20
domire proeliaretur, Burgundiones
valde conlesih, cum Godmaro fugie-
runt!*, . Cumque! eos persequeretur Chlo-
domiris nimis valde, cucurritquek ante-
cedens eos! cum equo veloce? in medio" 25
eorum ingressus?, QuiP ex adversa
parte percussus, corruit et? mortuus
est. Quod videntes Franci, nimio dolore
et ira commoti, Godmarum persequentes"
exterminant,  Burgundiones peremunt, 30

*) Passio Sigismundi regis Burgundiae im marg. add. B 1a.
) que Burgundiones cum Gotmaro add. B 2a! *,
*t*) Mortuus est Gladmirus, filius Clodovei regis Francorum, in marg. add. B la.

Capp. 20. 21. A 1a. b. 2. 3a1. b. 83. "B3. B 1a. b. 221-2, 91. 2**. c1,

Cap. 20. a) v. d. om. B 2b?**, b) sanctum B 1a; sanctus B 2a. c) ita. A 9. 35. 8 cum 35
Greg.; Agaunenses A la.b.c.; Augaunis B 1a; Agaunensium B 1b; Agaunes postea add.? B 2a!; Agau-
ris B 2a?; Auganes B 2b1'*, d) sua (suo B 1a) add. B 1a. b. e) eaptosque (sed supra appre-
hendit) A4 3893.*92; e. in p. A. (Aurilianensium B 1a; Aurelianensium B 1b) captivos (eos om. A 3b)

add. B 2b! f) sG A 1b. g) Chlodomire 4 2. B 2a!; Clodomiro B 1a; Chlotmire B 20!.
h) nolebant B 2a!. i) e. &. A 893. *p2. k) interficit 4 1a.b; tam sec. m. suppl. B 2b!; om. 40
B 2a3. c. 1) quam 4 8a!.83. B 1b; quam et A 835.*B3. m) om. A lc. 33.*Q?. B 2p2**,

n) puteo A 2. o) que A 2. B 1e. 951; in l. — vico om. B cl. p) voco A 3B5. *g?.

Cap. 21. a) pergit 4 305. *02; perrexit B 2cl. — b) Gaudmar. ab ^. l. B 1a; Gauimar. ab h. l.
(vel Gaumar.) B 15. c) magna B 92b!.?**, d) que B 1a. 2b!. e) exit add. A 3p3."p2.
f) locati B 1b; vocatis B 25!; longatis B 20?'*. g) ut add. A 3a1. B3. *B2. B t5. 2c!; et (corr. ut) 45
add. A 3b. h) om. A 1a.5.c. Cf. infra p. 279, 1. 3. i) que eos om. B 1b. k) que om. 4 1c.

Sal.B5.*82. B 2c!; cucürrit anteceditque B 1a. 5; decucurrit qui antec. B 2a3. 1) suos A 8p5. *p2.
m) veloci A 2. B 1a. b. 9a. ci; velocissimo B 92b. ?**, n) medioque hostium i. 4 309. 82. ^ o) in-
gressi B 1a. p) que B 2a!; ex om. B 1a; ingressusque est qui B 2501'. ^ q) c. mortuusque A 3a;

et om. B 9221, 5!; corruens m. B 25?'*, r) p. e. B. om. B 2ai., 50
 e

10

15

20

25

90

35

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 271

A. B.

eunetasque? regiones vastantesb, a

puero usque ad senem  interementes *,

reversi sunt*.  Chlotharius haec audiens,

uxorem fratris "sui accepit ind eoniu- "fratri*

gium Gundeueamí nomine,  Filios& quoque

Chlodomire orfanos, 'Theudovaldo "et "Gunthario add.
Chlodoaldoh, Chrodebildis regina nutriebat,

eos! secum retenens.

29. In? illo tempore 'Theudericus et
Theudobertus?, filius? eius, et Chlotharius
rex cum francorum exereitud Renum
iranseuntes, in Toringam dirigunt contra
Ermenfredum regem 'Toringorum. Haec
audientes? Toringi, fossatosf fecerunt
sub dolo, desuper cooperuerunté cispi-
tibus. Cumque ad bellum ibidem per-
venissent, "intellegentes, quod equi "convenissent!
eorum ibidem corruissent, indignati
sunt valde. Fugit autem Ermenfredus
eum Toringhis usque Onestrudem* fluvium,
ilie eum persequentes! Franci. Ibi" re-
paratis viribus contra F'rancos, tanta" eaedis
ibi? fuit de Toringhis, ut ipse fluvius
ex eorum cadaveribusP repletus, Franci
super eos tamquam per? pontem transiebaut
et coneuleabants. "Totamque' regionem
ilam vastantes atque" captivantes,
depopulant*. Ermenfredus per fugam vix
lapsusw, evasit, Franci* autemY cum
multa preda et spolia? reversi sunt.
Fuerunt enim? Ermenfredo duo fratres

*) Franci vastaverunt Burgundiam in marg. add. B la.

Capp. 21. 99. A 1a. b. 2. 3a. D. B3. *8*.. B 1a. b. 2a1- 2, 01: 17, c1.
Cap. 21. 2) cuntasque A 2 (corr. cunctasque). B 2a!. b) devastantes B 25!; omnes add.

. A 33. *g2. c) ad senem omnes interfecerunt, om. r. s. B 2cl. d) acc. uxorem B 1a. e) ita

40

45

B 1a. 2a. 03. f) Gundeveram B 15; Gundeacam B 2a! ?. g) f. — retenens om. B 9c.
h) :::doaldo, superscr. Flo B 2a!; Dodoaldo B 2a?. i) eosque 4 35; secum eos A4 33. *g?.

Cap. 229. a2) om. B 1a. b) om. A 33. *82. c) filios 4 2. B 2a!. 01; f. e. om. B 1a.
d) exercitus B 2a; exercitum B 2b.3'*. e) audiens B 251. f) fossatus A 15. B 2a!.D1; fossas
A 1c. 803. 02. B 2c! cum Greg.; fossatis B 2a?. — g) cooperu:runt pr. m. A 2; cooperientes B 15. 2c!;
eoopertos e. B 2b2**, h) idem 4 395. '82. i) Franci add. B 2c!. k) Onerorut(h)am 4 39. *92;
Honestr. B 1a. 2b1'*, l1) persequente Theoderico et Clotario, restiteruntque ibi, r. v. A 85. *p?.
m) Francibus. R. B 1a; p. eum Francis, r. B 1b. n) tante B 1a. — 0) om. A 1c. B la.b. p) esset
add. A 303. *0?; fuit post r. add. B 1a. — q) supra B 2a; s. e. F. B2a3. r) t. super pontum B 25!.
s) eos add. B 1a. t) Totaque regione illa 4 2. B 1a. 2a. ?. b. u) et A 393. *82; a. c. om. A 1a. b. c.
v) depopulante8 corr. depopulantis B 15; depopulabant B 243.0, om. B 9b0'*, w) l|. v. B 1b;
v. p. f. L. B. 252**; elapsus v. e. B 2cl, x) Frantia B 1a. y) vero B 2b1. z) habentes add.
A 33."8?; ad propria add. B 2c. a) autem B 1a. b. 2c. b) duos B 2a!; d. f. E. B 9b!,

Greg. III, 6.

ib. IH, 7.

ib. III, 4.
 Greg. ILI, 8.

ib. III, 10,

218 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.

Baldericus et Bertecharius*?, Post haec
iterum Theudericus, data fide Ermen-
fredo regeb, Tulbiaco* civitate ad se eumd
venire fecit, Cumque super' murum "supra
ipsius civitatis? conloquerentur, conpulsus
de muro urbisf ipsius£-*, corruit ad ter-
ram et mortuus est; suosque infantes
Theudericus? interficere! rogavit.

28. Childebertus quoque cum esset
Arvernus civitate?, misitb soror eius,
uxor Amalriei regis Gothorum, nomen*
puellae*' Chlodcehildisd regina, direxit*
de Hispania nuncios adf eum, dicens,
quanta mala super? ipsam insidia-
retur?! propter catholicam! fidem.  Nam*k
cum ad ecclesiam Christi iret orationem
facere, stercora! et multos fetores" ipse
super 'eam proiciebat atque eam in tan- *supra e.* proiciebant?, a. in t. eam?
tum verberabat, ut sanguinem inlitum — verberabat,
sudarium suum fratri "suo transmisit, *fratre
dicens: 'Indignate?, dulcissimi" fratres**,
laborem et iniuriam meam'**, domni$ ca-
rissimi -*t, Cum haec audisset" Childe-
bertus", inY ira magna commotus", hostem *rex add.
maximum collegit, in Hispaniam direzit,

*) Teodericus, filius Clodovei ex concubina, praecipitavit e muro Ermenfridum regem
Toringorum duosque eius filios interfecit in marg. add. B la.
H) mei enutristis et modo vero add. B 92593".
*H) vindieate add. B 9b*".
H^ Childebertus rex pro iniuria sororis suae Hispaniam hostiliter invasit; Amalrieum
regem interfecit in marg. add.. B 1a.

*

Capp. 22. 98. A 1a. b. 2. 3a1. b. B3. "B2. B 1a. b. 291. 2, p1. 2**, c1,

Cap. 22. a) Bertramnus B 2a?. b) om. À 3a. e) post Tulpiaco quinque (?) litterae eras.
A 2; Tubiaco B 2a!; Tubiago B 2a6?; Tobiaco B 25!. d) ad secum v. B 1a; ad se convenire
(sec. m. superscr. eum) B 1b; eum om. B 2a?; c. secum v. B 2c. e) civitate conloqueretur B 1a.

f) om. B 2b1**, c1, g) ilius B 1a. b (e corr.); om. B 2c. h) om. B 2a? i) iussit pro r.
B 1b. 2c.

Cap. 93. a) civitatem B 15. 251. ?**, c1, b) ad eum add. B 2c!. c) nomine B 1a. b. 2a?.
c*) puelle 4 2. B 1a. 2a!. b!; om. B 2a?; n. — Hispania om. B 2c!. — d) Chlodhilde B 26!; Clothilt
B 223; regine B 2a1. e) direxitque in Hispaniam A 3Bs. *?. f) ad e. om. B 9D3'*, c1. g) supra
B 2a!; ipsa B 1a. 5; s. i. om. B 2c!. h) maritus eius add. A 35. "B7. i) f. c. B 15. k) om.
B 92a?; haec ita coegit B 2c!: fidem ab Amalrico eiusque subiectis. 'Indignami (superscr. ni)', inquit,
*duleissimi cet. 1) sunt cora et multa B la. m) fedoris ipsi B 1a; f. ipsius B 2a!, — n) eum B 2a1.
0) proieiebat B 1b. p) ea verbersbant B 1a. 201; verberabat eam B 2a3; (e. om.) verberabant B 253**,
q) inlimtum corr. inlitum B 15; militum B 2a1- ?; inlutum B 20!. r) f. d. A 3b; dulcissime B 221. ?,
8) domne B 2a!. 2, t) karissimi B 15. 25?'*; karissime B 2al.?; kar. d. B 2c!. u) et add., sed
ezpunct. B 2a, v) iniuria expunct. et superscr. in ira B 2a. w) c. est hoste magnà B 201.

1) E$us rei Gregorius mentionem nullam fecit. 2) Gf. Greg. 111, 6 (p. 118, 1. 1).

10

15

20

25

30

35

40

45
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 219

A. B.

pugnam? iniit cum Amalrico^. Gothi valde
conlesit, Amalrieus fugam vertit, naves
parat ad fugiendum. Cumque *adtingere "Cumque? navem a. c., p.
conaretur ad ipsas naves, persequutus-
que est eum exercitus Childeberto. At
ille vietumf se cernens, ad ecclesiam
christianorum fugire& nitebatur. Sed ante-
quam adl introitum ecclesiae per-
venisset, quidam Francus lancea eum
pereussit!, mortuusquek est ibi. Tune
Childebertus Hispaniam! devastans, T'ulle-
tum?! urbem ingressus, thesauros" magnos
inde abstullit*; una? cum sorore suaP
reversus est. Sed nescio quo periculo
inminente, languore? in ipso itinere?
mortua est, Parisius deportata, in basilica
sancti Petri* ? iuxta patrem suum sepulta
est. Childebertus vero inter reliquos thesauros
ministeria ecclesiarum* detullit: de vasis Salo-
monis3 preciosissimis "sexaginta calices", * preeiosissima
quindecim patenas, viginti" capsas euangelio-
rum ex auro purissimo gemmario* opere
celatas", pulehre ornatas. [Ille* vero
noluit ea eonfringere totaque per eccle-
sias dispensavit, distribuens  cunctaY
ecclesiis.

24. In illis? diebus Chrodchildis regina
cum Parisius resederet, vidensque Childe-
bertus rex?, quod filios "fratris" sui senioris? * filius
Chlodomire prefata regina, mater ipsius,

*) Childebertus rex eum sorore sua repatriavit ó€ marg. add. B 1a.

Capp. 28. 24. A 1a. b. 9. 31. b. B3. "B?. B 1a. b. 201. 2, D1- 2**, c1,
Cap. 28. a) que add. A 35. *2. b) Alarico A 1c. B 2a!.3; rege add. À 803; regem add.
B 1a; A. rege Gotorum v. B 1b. c) lesi B 1a.b. — d) A. in f. vertitur navesque A 35."B?; fuga
B 1a. 201; in f. B 2a3; et A. in f. vertentes n. paraverunt B 2c!. e) que om. B 15; cum autem

'Amalrieus n. B 2cl, f) vinctum B 1«. 2b3'*. g) figire A 2; fugiens, om. n. B 251. h) om.

B 2a1.b!. — i) percussus B la. k) et mortuus 4 35.93."82. B 2ci. — 1) Hispania 4 2. B 1a. 2a!;
Spania B 251,, m) Tolletum B 1a. 20.23; Toletum B 15. 251.c!; u. om. B 25. n) thesaurum
magnum JB 1a. b. 9b5?'*, o) u. c. m, rec. in litura scr. À 1a. p) et add. A 393.'8?; ad propria
add. B 2c. q) om. B 1a. b. r) iter A 15. B 1a. 9a!, b1. 2**, s) P. est humata (h. e.
A 8'B?) i. p. A 8B*. "87. t) eeclesiae B 220?. u) et add. B 1a; L pro quindecim B 926!
v) 30 A 33. *8?; om. B 2e! w) celatus A 3a!; om. B 223; pulchra B 1a; ac p. B 15. x) Sed
ille A 3a. y) per add. B 1a.b.

Cap. 24. a) d. illis A 35. "Q2. b) om. B 2a?. c) fratri suo B 2a!. d) seniores A 1b.
B 2a1.3; seniore B 1a.

1) Toledo. Quod mwm Childebertus éngressus sit, valde dubium est. 9) Cf. supra c. 19.
Haec om. Greg. 3) De tabula Salomonis v. supra, p. 14, l. 48. 4) &c gemmis prae-
eiosis ornatas Greg.

Greg. III,
10.

ib. III, 18.
 280 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
GreTl enutriret et nimis? eos diligeret, cogi-
tans, quod reges eosP facere? cogita-
ret, dixit Chlothario, fratri *suo: 'Mater "fratre
nostra filios fratrisd nostri seeum retinet? et 5
tenereí diligit eosque in regno fratris
nostri vult elevare. Consilio aecepto,
pertraetare debemus, quid de eis facia-
mus, auth totundamus! eos aut inter-
ficiamus regnumque fratris nostri, patris* 10
eorum, inter nos dividamus', Miserunt autem
ad reginam Parisius! Archadium! nobilem
virum, industrium?, dolose dicentes: *Dic
matri? nostrae, ut mittat ad nos filios
fratris nostri, nepotes? nostros, ut eosP 15
reges constituamus', At4 illa credens,
hoe verum esse, gaudens ipsos" eis

transmisit. At illi "statim remiserunt? *ille

Archadium ad reginam, dicentes: 'Haec

sunt forfices!, et ecce"! gladius. Sie man- 20
dant filii tui, si vis *tundere aut gla- *eos add.

dium peremere'. Ila vero pre nimio"
dolore et amaritudine€ cordis cum laeri-
mis ait: 'Satis undique* me angustiaeY con-
premunt. Si regnare" non debent, quid? 25
mihi eos enutrisseh fuith? Eis* melius
est? mori quam tundere', At ille renun-

ciavit eis "falsum, dicens: 'Sic? dicit *dolose add.
regina^, mallet? eos "occidere quam *o. e.
totunderef. Nee mora etiam adprehendit áó

*) mater vestra add. B 2b".

 

Cap. 294. A 1a. b. 2. Sal. b. 93. "B7. B 1a. b. 2a1. 2, D1. 2**, c1,

Cap. 24. a) etenim his eos B 1a; et n. e. d. om. B 25*, b) eorum B 1a. c) faceret
cogitare B 1a; vellit (corr. vellet) f. B 2a?. d) fratres A 2. B 2al. 1, e) retenet A 2. B 2a,
f) om. B 1a; et nimis eos d. B 16. g) patris A 1c. B 15; fratri A 2; fratres B 2a!. h) aut — 35
interfic. desunt B 2c. i) tundamus B 2a1. 2, k) p. (pares B 2a!; paris B 2a?) e. om. A 83. *9?;
r. q. patris nostri inter nos fratres div. B 1a; r. q. patris nostri nos fratres i. n. d. B 2c!. ]) Parius
Bia. m) indrustrium A 2; industrinum corr. industrium B 2a!l. n) mater nostra B 2a!. — o) n. n.
om. B 2c, — p) r. e. A 8B5*. 'g2. q) om. B 2b1. r) eos ipsis A 393. '82; ipsosecus sec. m. corr.
ipsos eis B 2a!; eos illis B 22?. S) semiserunt B 2a!. t) forcipes A 1b. B 20!; forvices B 1a; 40
artiflces B 2a!-?; corr. forfices B 2a!; forcipe Greg. u) haec pro ecce B 1a. v) nimia B 2al. b1,
w) amaritudinem B 2a!. x) me u. BJ 1a. y) e. &. A 2; dolore(s) pro a. B 1b; angustie B 2a.
z) n. d. r. B 1a. b. 8) quod B 1a. b. b) enutrivi B 1a; innutrisse corr. enutrisse B 201; nutrisse
B 2a); mihi profuit enutrisse eos m. D 25?**; mihi prodest eos enutrisse? B 2c!; fuis A 2. c) enim
pro eis B 1a. b. d) om. A 1a. b.c cum B (praeter B 253**); est enim eis m. B 2c!. e) r., quia 45
malit 4 309.*8?; malet B 9261,5!; mallit B 222. f) ita A 1b. B 1a; prima syllaba (tu? À 1a; to
À 2) eras. A 1a. 2; tundere B 2a! (corr.). 203. b1. a**,

l) Archadi legat Gregorius h. |l. mom meminit. 2) 'Favente regina opus coeptum
perficite; ipsa enim vult explere consilium vestrum' Greg.
 e

10

15

20

25

30

35

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 281

A. B.
Chlotharius puerum seniorem, proiecit? in
terramP, defixit^ cultrum ^" in ascellad eius.
Qui transverberatus, statim mortuus
est, Frater quoque eius iunior, cum hoc
vidisset, proiecit se ad pedes Childeberti *,
dicensí flendo: 'Succurre mihi£, piissime
pater, ne eth ego peream, sicut frater meus',
Tunei Childebertus commotus lacrimis, ait:
*Obseero te, dulcissime frater, ut huius
vita tua largitate! mihi?" eoncedere iu-
beas, et? quantumeunque "volueris, pro "quantum v.
hoe dabo tibi'. At"' ille in ira succen-
sus?, aitP: 'Aut4 eice eum a" te, aut certe
pro eo morieris, Tu es qui hoc malum$

Greg. III,
18.

eonsilium perpetrasti, et modo! tu

vis liberare eum?' Haec audiens Chil-

debertus, proiecit eum a se. Chlotha-

rius quoque elisit" eum in terra, defixo

in ascellaY cultro, interficit "eum, sicut "interfecit

fratrem eius, etV pueros "eorum nutricios* *puerisY e. nutricius
similiter iugulavitY'; ascensisque equitibus,

abseessit?, Regina quoque haec audiens,

cum? nimio merore attrita?, conpositis*

eorpuscolis eorum, eum magno psallentio?

et inmenso? luetu Parisius! 'deportataf *ad basilicam saneti Petri! add.
corpuscolaf' eorum sepelivit. Quorum

unus erat decim annorum et? alius septem.

Tertius veroh *Chlodovaldus! effugit et *v. nomen C. effugiitk
per auxilium puerorum fortium! liberatus est.

*) Rem a saeculis inauditam, pueros regios a patruo erudeli morte peremptos in marg.
add. B 1a.

 

Cap. 24. A 1a. b. 2. 3a1. b. B3. *B?. B 1a. 0. 2a1. 2, b1« 2**, c1,
Cap. 24.  &) que add. A 33. *B2. B 1b. b) in terra A 3a!. B 1a; ad t. B 2a1. 32, b1. ?**, cl,
c) defi:xit, eras. n. A 2; que add. B 1b; et d. A 39. *82; ac d. B 2c. c*) ultrum B 1a; gladium B 15.
d) ascellas A4 35.92; ascellam B 1a. 2a!.5!. e) Childeberto B 2a! 2bl. 3'* f) f. d. A 3a1. B5. *9*.
g) om. B 2t. h) om. B 2a!; nec et B 2a?. i) une pr. m. À 2; om. B 2a ?, k) om. B 1a. b;

' ut isti (huie B 2c!) vitam conc. digneris, et q. B 2(a). c!. I) largitatem B 2a!. | m) om. B 1a; taa

40

45

50

(corr. tua) pro m. B 1b. n) om. B la.  n*) Et 42. — o) commotus B 1a; conmotus B 15. — p) ad
eum add. A 1b. q) Tu: A 2; ad eum pro aut B 2a!; aut om. B 201". — r) ad B 1a. 8) c. m.
A 1c. 8a!. t) et tu v. l. e. modo B 2a. 2, u) q. et eum el. A 35. '07; proiecit pro e. B 2a?.
v) ascessa A 2; d. eum in secalla B 1o; defixit in a. B 201. 2**; in latere Greg. w) superscr. À 2.
x) eorum iterant A 35.09. "B?; pueros cum nutriciis Greg. y) ita B 1a. 2a!. y") in add. B 2a.
z) abscesserunt D 1a; discessit B 25!. a) com 4 2. — b) attrica B 2a!; constricta, cum inmehso -
ec. c., ad basil. B 2cl, c) eumpositus B 2al; feretro e Greg. suppleas. — d) m. psallentium choro et i.
A 3b.p3.*8?; silentio B 1a. 2a1. e) immense B 1a; inmense B 2a1, b!, f) deportat et c. B 1a;
deportavit et c. B 1b; deportans B 2c!. — f*') e. c. A 33. "B2; e. e. om. B 2cl. — g) om. B 1a. b. 2c.
h) om. A 3a. i) ita A 15. 2 cum. Greg.; Chlodoaldus A 1a. k) ita. B 1a. 221. b1. l) p. peror-
cium B 2a!; p. perortium B 2a?. |

1) usque ad basilicam sancti Petri Greg.
SS. R. Meroving. II. 86
 Greg. 11,
18.

ib. III, 23.

ib. III, 28.

282 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Qui postea, relictum? regnum terrenum,
ipse "propria manu? se totundit^, Cleri-
eus factus est, bonis? operibus praedi-
tus*.J, presbiter ordinatus, plenus virtu-
tibus migravit ad Dominum, Novientef.?
villa Parisiace€ suburbane? depositus re-
quiescit. Chrodchildis autem regina in eli-

i se p. mb t.*

mosinis profluens, cum summa absti-
nentia et subrietate vitamh degens,

25.3 [n illis diebus mortuus est
Theudericus rex; regnavit^ autem annis 23.
Theudobertus!* quoque, filius eiusd,
regnum eius recepit*. Post haee Chil-
debertus et Theudobertus commoventesf exer-
citum, eontra Chlotharium t** ire disponunt 8.
Ille autem? haec audiens!, videns, quod

exercitum *eorum resistere non possit, "eorum ex.
in silvak confugit! in Arelauno"5 "fecit. "Aurelauno n
que ceombros^', totamque spem suam in "combrus?-4

Dei pietate transfundens. Sed et Chrodchildis
regina haec audiens?, beati Martini sepul-
chrum abiit, ibique in oratione prosternitur,
tota nocte vigilans, deprecans, ne inter filios
suos bellum civileP consurgeret. | Cumque
convenissent cum hostibus" magnis
contra Chlotharium, ut sequente? die

*) Teuderieus rex Gallie inferioris abiit ó» marg. add. B 1a.

VP) m. s. XIII. superscer.: rex precellentissimus; hie strenue regnum Francorum ammini-
stravit, e£ in marg. add.: Hie non solum in causis cuiuslibet, verum etiam in eccle-
siasticis disponendis valde studiosus erat 4 3a!.

HT) fratrem contra fratrem pugnam parare in marg. add. B 1a.

Capp. 24. 25. A 1a. b. 2. 3al. b. B3. *B?. B 1a. b. 21. 2, b1- ?**, c1,

Cap. 24. a) relicto regno terreno A la. 3a!. b. ^b) manum B 2al c) tondit A 3a!; tutundit
B 221. 2, b1, d) bonus B 1a. e) preditis B 1a. f) Noviento B 2a!. g) Parisiago B 1a;
Parisiaco B 1b; suburbana B 1a. b. 2a?. h) vita 4 2. B 2b!; totam B 2a, corr. vitam B 2a.
i) Domino serviebat add. A 393. 'B2.

Cap. 95. a) 84. De £n titulo desinit A 1c*. b) In illo tempore A 83. *82. €) rex, qui r.
annis A 393. *B?; regnavitque a. B 2b!. ^ d) om. B 2a!. e) suscepit B 1a. 5. ^ f) moventes B 1a;
commoverunt B 2b!,  g) disponit B 281.2. — h) om. B 1a.b.2a?. i) audientes 4 15; h. a. om. B 2c.
k) ita A 2 cum Greg.; silvam reli. 1) fugi(i)t B 1a. 5. 251. m) Areliano A 15; Auriliano B 2a!;
Aulin& corr. Aurilinuao BJ 28?; Aurolano B 252"; Arlauno B 25!; in A. f. q. c. om. B 2c. n) ita
B la. b. 2b53'*; combrustria B 961; conbust corr. conbrust B ?2a?; conbusti corr. conbustü B 20!,
o) ad add. A 3b (sec. m.). 3. *B*?. B 2c1. p) civilem B 1a. 2b?'*, q) cumvenisset D 1a; venissent
B 2p. 2**, (1, r) hospitibus B 22!. 8) ut eum i. s. d. A 39. '82. B 15. 2c1.

1) b. o. insistens Greg. Cf. infra p. 285, 1. 11: bonis operibus predita. 2) Iam Sant-
Cloud. vocatur. 3) lta solus Historiae huius scriptor. Arelaunus silva est 'la forét de la Bro-
tonne' prope Caudebec (dioec. Rotomag.); cf. Longnon, 'Géographie de la Gaule p. 131. 4) et
eoncides magnas in silvas illas fecit Greg. De combris v. Ducange ed. Favre I, p. 421.

10

15

20

25

30

85

40

45
 o

10

15

20

25

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 283

A. B.
eum? interficerent, mane facto, in loco, in
quo erant congregati, ortaP est maxima
tempestas, tenturia ^ disrumpens, cum
inmixtis fulgoribus; cuneta? subvertit, in-
rumpentibus imbribus cum tonitruis validis.
Illi8 vero prostrati, in terra eorruen-
tes, cesi? grandinibus validis, graviter
verberantesi, corruunt. Nullum eis tegu-
men remansit, nisi elypeos! tantum, hoc
maxime timentes, ne ab igne celeste cre-
marentur, Sed et" equi eorum ita dispersi?
sunt, uf vix in? vicensimoP stadio reperiren-
turi; multi enim de his" non sunt inventi.
Tune illi a3 lapidibus cesi! et humo" pro-
strati, penitentiam agentes, veniam preca-
bantur" a Deo, quod ista contra sanguinem
suum agere voluissent. Super Chlotharium
vero neque?* una quidem guíta pluviae" "cae- * decidit *
cidit*^, neque ullatenus sonitus tonitrui
est auditus, sed neque annilitus? venti? in
illo loco senserunt. Illi quoque mittentes
nuncios t!**, paeem et concordiam petierunt.
Qua data, ad propria suntP reversi.

26. Post haee iterum Childebertus et
Chlotharius, commoto exereitu magno, in
Hispaniam? diriguntP. In qua ingressi, ipsa
terra vastantes succendunt €- ***!*, interficien-
tes? populum. Cesaragustanam civitatem eir-

*) Per oratum Crothildis bellum inter filios eius ortum? divinitus destructum esse in
marg. add. B 1a. **) ullum sonum nee add. B 2b?". *tf) mirabile quoddam
in marg, add. B 1a. "f ad Clotharium add. B 2c!. HHT) et multum ibi
add. B 2c'. —

Capp. 25. 26. A 1a. b. 2. Sal. b. 3. "B?. B 1a. b. 201. 3, D1. ?**, c1,

Cap. 25. a) ut se pro eum B 1a; ipsum B 15. b) ora B 1a; ornata B 2a!l. c) ten-
turiis 4 1a. b; temp. quae tentoria A 89. *D?. d) cum mixtis B 1a; cum commistis B 15. e) que
add. B 1a. b; c. — imbribus om. B 2b?"*, f) imbris B 15. 251, g) L — validis sec. m. add.
B 2al, om. B 2a3. — h) caeci B 2a!. i) verberati sunt. N. B 2c!; verberantur Greg. k) tegumen-
tum B 1b; tegurium B 251. 1) clyppei 4 3a!; clip(p)ei 4 85. B3. *B2; parmae Greg.; n. c. om. B 2p,
m) om. B 1a. b. 2c. n) dissipati A 395. '*. o) om. A 3p9.*D?. B 1a. p) ito A 15. 2.
B 2a!; vicessimo À 1a. q) ita A 2. B 201; repererentur A 1a; repperentur B 1a; reparerentur corr.
reperentur B 2a!. r) illis B 21, s) ad l. B 221-2; c. 1. B 2b1. 1) om. B 1a; cesis B 2a.
u) hune 4 2; numo B 1a; umo B 1b; homo corr. humo B 2al. v) predicabant B 1a; postula-
bant B 2a*. w) pluvia B 1a. b. x) decedit B 2al.2. y) nullam tenus B 15; nulatinus corr.
null B 2a!; nullatenus B 223. z) anillitus e corr. Á 2; anhelatus A 3a!; scalinitus ? corr. alinitus
B 1a; anelitus B 15. 251, c!; anillitus B 2a1.?; hanelitus B 252'*, &) ventus B 1b. 2b!; venienti
B 92a. 2, b) r. s. A 35. *p2.

Cap. 26. a) Hispania A 2. B 1a. 2a!; Spania B 201.2". ^ b) pergunt pro d. B 2c!. e) sue-
cenderunt A 15. B 2c. d) interficient B 1a.

Nota *. a2) orac ? B 1a.

86*

Greg. III,
28.

ib. III, 29.
 Greg. III,
29.

ib.

ib. III, 32.

284 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
cumdantes, obsederunt*. Populus quo-
que?, qui^ ibidem obsessus* tenebatur,
induti ciliciis, asperso? eapite cinere?, in
tanta humilitate ad Deum "conversi sunt, et "Dominum
eum tunica beati Vincenti martyrisí muros" *murus&
civitatis psallendo circuirent£'", Mulieresh si-
militer indutae! nigris palleis, dissoluta sk
erinas, plangentes sequebantur, ut illic
Ninivitarum ieiunium  eelebraretur!. Hii
quoque reges haec videntes", puta-
bant, eos" aliquid maleficii esse?. Tune
adprehensum unumP rusticum de civitate, inter-
rogant4 ei, quid hoc esset quod agerent.
Qui ait: "Dominer, *tuniea beati Vincenti * *: Domini
martyris$ deportant! et cum ipsa, ut eis
Dominus misereatur, exorant!', Et ille ait":
*Vade, dice" episcopo "civitatis", ut cum* "episcopum Y
fiducia veniat ad nos, nihil dubitans'. Ille
vero cum haec?* episcopo nunciasset, ipse
eum muneribus? *oecurrit eis, Childeber- *statim add.
tus quoque? postolans, ut ei reliquias
beati Vincenti? daret. At ille dedit ei sto-
lam eius*. Tamen! memorati reges, "ad- *regist
quesità maxima parte Hispaniae, cum multis
spoliis reversi sunt, JChildebertus vero?"
Parisius? veniens, ecclesiam in honore
beati Vincenti martyris edificavit?. Tune
Theudobertus rex, filius '"Theudericif, in
Itelia cum hoste plurimo "*abiit£, Langobar- *plurima^
dos! devictos* atque prostratos, maxima

*) Cesaraugustam domicilium beati Vincentii obsessam esse im marg. add. B 1a.

Cap. 26. A 1a. b. 2. 821. b. B3. "B2. B 1a. b. 201. 2, D1. 2**, c1,

Cap. 26. a) Populusque B 2b!. b) om. B 2al.3. c) obsensus B 2a!. — d) aspero B 1a;
adspersa B 2al.2, e) cineris B 1a. f) martyrum B 2a!. g) ita B 1a. 2a!. £g") corruerunt
B 1a. h) Multi quoque principum similiter in nigris vestibus, d. AA 33. 'B?; M. quoque i. B 2cl.
i) indute A 2. B 1a. b. 201; inducte B 2a!. ^k) desolutas B 26!.?; dissoluta caesariae Greg. 1) caele-
braverunt B 1a. b (e corr.). m) videbant B 2a!; audientes B 2b!. n) p. hoe malefieii B 2c!.
o) gessisse A 3al. b. B3. "B?; geri: (1 litt. eras.) B 1b; agere Greg. p) om. A 8363. "82. q) inter-
rogat A 3al. r) Domni A 8al. b. B5. s) vocabulum erasum A 2; m. om. B 1b. t) doport. A 2.
u) illi aiunt 4 350. B 1a; illi dixerunt 4 303."0?. — v) ita A 1a; et dic B 1a. b. 201, c1; c. e. A 8p9. *B2.
w) eivitatem B 2a!. x) ut fiducialiter v. A 33. "02; c. om. B 1a. — y) ita B 1a. 2a!, — y^) e. h. B 2b.
z) mulieribus B 1a.b. a) rogavit add. A 99. "B. — b) b. ::::::i ::rtyris d. B 201. — c) om. A 3a!.
d) ita B 1a. 2a!; fratres B ?2c!. d*) om. B 1a. b. e) Par:sius, m. rec. superscr. i A 2; Paris-
sius B 2al. f) regis add. A 9p5."p». B 253**. g) pervenit A 35. h) ita. B 1a. b. 2a?. D,
i) Langobardus devietus (Longobardus devictos B 25!) a. prostratus (a. p. om. B 25?'**) B 2a. b1.

1) Verba Gregorii: Quod illi timentes, se ab ea civitate removerunt anonymus omisit,
at Tamen retinuit, quod cum Gregoriano tantum textu convenit. 2) V. Greg. IV, 20, et infra
c. 28, p. 281, 1. 9. 8) Theudobertum, cum exercitus *diversis febribus graviter vexatus esset,
in patriam redisse, Gregorius narravit.

10.

20

25

30

35

45

50
 1

e

20

25

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 285

A. B.
parte de? ipsa terra vastavit ipsosque
Langobardos* tributarios subiugavit et
reversus est? eum multa spolia,

97. Post haec rex Theudobertus egro-
tans''*, febre* valida correptus, mortuus
est regnavitque? annis 14. Regnum
ipsius in superiores Francos in* Auster
Theudovaldus**, filius eius, accepit. Igitur
bonaed memoriae "Chrodchildis regina bonis? *gloriosissima add.
operibus preditaf, "apud urbem  Toronicam *p. om.
migravit ad Dominum plena8 dierum,
Quaeh eum magno psallentio! Parisius depor-
tata, in sacrario basilieae sancti Petri ad
latus Chlodovechi! regis, viri sui, sepulta est,
a" filis suis Childeberto" et Chlothario ***
regibus humata?. IbiP et beatissima Geno-
veva sepulta est. Chlotharius quoque$ rex
de diversis mulieribus" septem filios habuit,
id est de Ingunde? Guntharium, Childericum,
Chaerebertum!, Guntramnum, Sighibertum et
Chlodsindam ".**t*t filiam; de Charegunde"Y

*) in Franciam add. B 2c!. ^) Omnes libri B 2c5 et B 2c!, folio saec. XI, adiecto,
c. 82. libri III. Gregorii hoc loco inserunt. Quae interpolatio incipit ín B 2c!: Tunc
— prostratos (supra c. 26) subiugavit et exinde multum adquisivit, Sed quia loca
ill ete., im B 9605: Sed quia terra illa vel loca e(c. Desinit in B 2c9€, de qua
etiam tributa exigens, regi transmisit; at B 2c! et B 2659 4*.b eljam extremum
Gregorii enuntiatum praebent: Magna enim? ei felieitas in 83b his conditionibus fuit.
Sequuntur ín B 9c!: Post hec —  Teodovaldus, filius eius, accepit (supra c. 27);
folium versum vacat. —  Langobardos T'eutberto tributarios factos esse im marg.
add. B 1a. **) Mors Teuberti £& marg. add, B 1a. Tf) Chrothildis ab in
marg. add. B 1a. Hh Quam Blitehildim aecepit Ansbertus nobilissimus genuit-
que ex ea Arnoldum; post duos quaterniones et dimidium plenius invenies! m. coaeva
in marg. add. B 2c!.

Capp. 26. 27. A 1a. b. 2. 3a!. b. 83. *B?. B 1a. b. 2a!- 2, 01. 2** Q1,

Cap. 26. a) de i. t. om. A 3a. b) ipsasque 2 2a!. c) Longabardus tributarius B 2a;
Longobardus t. B 26!.

Cap. 91. 8) om. A lb.e; v. f. A 8p9. "B?. b) que om. B la.b. c) in A. om. B 2b.
c*) Theudoaldus A 1a, wu ónfra. d) bone A 2. B 1a. b. 2a. b1. c1. e) b. — migravit om. A 3al.
f) predi:ta A 2. g) plenum B 26t, h) dierumque P 1a. 20!; d. quem c. B 2a!; d. quem m.
B 2b, i) m. ehoro psallentium 4 35. B3. *02; psallentium B 1a; silentio B 2a, k) secretario
s. P. A 303. *0?; in s. (aecclesiae B la.5. ]) Clodoveo B 1a. m) cum f. B 20!. n) C. et C.
r. h. om. B 9cl. 0o) humanata B 1a. p) om. B 2b!; L. et b. G. om. B 252**; Et in eadem ecclesia
b. G. B 2c. q) vero B 15; r. om. A 39. "B2. r) uxoribus 4 303."B?. — s) Ingrude A 2; Ungunde
B 2a. 2, t) Gerbertum 4 3a!; Hrambertum B 1b. u) Chrodsindam B 2a!; Rothsindam B 26?;
Chlothildam B 251; Blitsindim, litterae Bl et extr. i ín litura scr. B 9c! (nomini cruz rubra praefixa
ad notam *t*tt spectat). v) Heregunde B 1a; Eregunde B 15; Emigunde B 2a?.

Nota **. a) M. eius f. B 2c. b) sic B 2cl; triginta tribus B 2c5. Post h. c. fuit apud

Gregorium. c. 83. incipit.

1) Haec f. 26', scripta sunt, dum f. Al'. vetus codex desinit (reliqua enim folia 48—851.

Greg. III,
32.

ib. III, 86.

ib. IH, 37.

ib. IV, 1.

ib. IV, 3.
 Greg. IV, 3.

ib. IV, 9.

ib. IV, 10.

ib. IV, 17.

286 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
quoque, sororem Ingundis, habuit? Chil-
perieum; de Gunsinam habuit Chramnum.
Per amorem enim Ingundis, eo quod esset
pulchra et decora, et ipse esset nimisb
luxoriosus, Chaeregundem, sororem eius,
in coniugium aecepit. "Theodovaldus au-
tem rex, filius Theudoberti regis in
Auster*, egrotans febre? valida, mortuus
est regnavitque? annis 7, regnumquef
eius Chlotharius rex? cum thesauris multis
accepit. Eo anno, rebellantibus? Saxonibus,
Chlotharius rexi, commoto Francérum exer-
citu, eontra eos pugnam iniit* super Wis-

ram* fluvium, eorum* exercitum maximum! * Wiseram

interficit, "terraque eorum vastata, per- "interfecit, terramque?
vagans totam "Toringam ac? depopulans,

proP eo quod solacium "Saxonibus prebuis- *S. s.

sent t*,

28. Chramnus itaque, filius Chlotha-
rii, pulcher? et decorus, nimis acervus? et
calidus, qui cum ultra Ligere* a patre?
missus in* loco eius fuisset, coepitque *'*
regione *ila valde iniquiter obpremeret. if r.
Quod cum patri 'nunciatum fuisset, ille * patre
eum ad se venire precepiti-?; sed Chram-
nus* noluit iussionem! patris implere,
durius agens.  Willecharii filium nomine
Chaldam* duxit uxorem.  Adprehensos

*) Aetum esse in Germania in» marg. add. B la. *f) Clotharius rex Saxones bello
attrivit, Toringos his auxilium praebentes depopulabatur m marg. add. B 1a.
Hf) Aetum esse in Gallia i» marg. add. B 1a.

Capp. 27. 98. A 1a. b. 2. 3a1, b. Q3. "B?. B. 1a. b (cf. m. i). 2aY 2, 01. 2*5, c1,
Cap. 27. 2) habuit — e. Ingundis om. B 1a. b. b) d add. B 1o; enim pro n. B 2a!.

c) Gauter B 201. d) febra B ?a!. e) que om. A le. 8a1. B3. — f) ita .A 2. B cum Greg.; que om. i

A1ae.c. Sal. b.Q?. — g) om. B 9b!. — h) rebellantes Saxones B 1b; revelantibus S. B 251. i) C., c.
protinus e. F., c. e. pugnavit (p. c. e. A 3'B23) A 3B?. "pz. k) p. dirigens B 2a?. ]) i. magnum
B 1a. b. m) Wisiram B 2a!. n) ita B ib. 2al. c!; terram quoque e. B 251. o) om. B 2b. c1;
accede populus pro ac d. B 2a!. p) om. A 3a!,

Cap. 28. a) pulehre B 25!; erat add. A 399. 'B?; et om. B 12a. b) a. — missus om. B 15;

&. et c. om. B 2cl. c) Ligire A 2. d) suo add. B 1a. 2a?; & p. om. B 2c. e) missus
esset, c. B 2c. f) illam regionem B 1b. 203. D?**, c1, g) ita, A 1b. 2; opprem. A 1a. h) ita
B 1a, 2a1, 51. i) quaternio desinit; prima pagina tertii, qui post quintum male transpositus est,
perüt, ut textus ad c. 29: Medardi sepelierunt desideretur B 1b. k) extrema pagina legi vix

potest A 9. l) iussione A 1a; iuss. p. n. impl. B 1a.

postea adnexa sunt). Ex hoc loco intellegitur, post 21/4 quaterniones genealogiam quandam
Carolingorum extitisse, quae iam periit. De Blitchilde v. Bonnell, «Anfünge des Karolingischen
Hauses! p. 34. 1) Ad Arvernos; cf. Greg., H. Fr. IV, 18, 16. 2) Haec apud Gregorium
non leguntur. 3) Nomen Gregorius ignoravit.

10

15

20

25

30

40

45
 v

10

15

20

25

80

55

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 2817

A. B.
multos thesauros?, Parisius veniens, cum
Childeberto regeb, patruelem suum, saera-
mento? constrictus, iurans patrid "esse "patre?
certissimum inimicum. Cum autem Childe-
bertus rex egrotare coepisset, diutissime
apud Parisius* febribus decubans, mortuus?
est; in basiliea beatif Vincenti martyris,
quam ipse construxerat&, est sepultus**. Cuius
regnum et thesauros Chlotharius rex accepit.
Chramnus quoque cum! evadere non possit
patri, Brittaniis? petiitk, Ibil cum Conoberm
Brittanorum rege! ipse "et uxor eius et "ipsi
filiae" eius latuerunt. Willecharius autem, "filii"
socer eius, 'loronis? ad basilieam sancti
Martini confugit, Tunc ipsa basiliea per
peceata? Willecharii et uxoris4 eius suc-
censa est. Quam postea? Chlotharius
rex ab" stagno cooperire iussit et in
illa ut? prius fuerat elegantia reparavit.
Post haec Chlotharius rex, commoto exer-
eitu, eontra Chramnum in Brittaniis" fren-
dens direxit; sed et" Chramnus nectit
timens, contra patrem ad bellum eum Cono-
ber regem Brittanorum *** egreditur. Cum-
que fortiter conpugnarent, Chlotharius
rex" commotus lacrimis, aiebat: 'Re-
spice, Domine, deY caelo et iudica iuste, illud-

que73 "inter Absalonem et patrem eius *inpone iudicium, quod condam? add.
*) Childebertus rex obiit Zn marg. add. B 1a. tf) Chlotarium solum regnasse, cohe-
redibus mortuis i» marg. add. B 1a. "Hj Deum nec homines add. A 35."p?.

tt Rem laerimabilem, filium contra patrem bellum paravisse im marg. add, B la.

Cap. 28. A 1a. b. 2 (cf. n. w). Sat. b. B3. "B2. B 1a. 2a'- ? (cf. n. o). bt- 2**. gl,
Cap. 28. a) thesaurus A 1b. B 2a!. — b) om. A 393. "B7; regem B 2al. — c) sacramenta B 92a!,
d) ita A 2. 3al, B cum Greg.; e. p. A 1a.b. c; e. c. i. p. 4 30. "D?; patri se (pro esse) B 2a?; patrem
suum esse D 9c! — e) m. est om. A 393; mortuum esse B 20!. f) sancti A 8p5."B*. B 2a. 'RMFAR
g) construxit, s. e. B 1a. —h) om. B 9a!; c. patri ev. B 2a?. — i) Brittanus B 2a1; Brittanicus B 2a?.
k) petivit B 221. ]) ubi A 3p3."B?. B 1a. m) Conber A 2; Conobis B 1a; Conoberto, et sic
deinceps B 2a!. c!; Cunoberto B 2a?; Conube, postea add. vr B 2b!; Choneberd B 25?** (infra Chune-

bred). n) ita B 1a. 2a. 1, cl. o) Toronis con| folium insequens excisum est; textum ad c. 29.
magnas res sec. m. in marg. suppl. B 2a? p) peccatum A 1a.c. 3al; pro peccata B 221. 51**5 propter
peecata B 2c!. q) uxorem B 1a; uxores B 2a!; uxore B 2b!. r) de B 2b!. 8) i. qua p.

A 35. *pz. t) reparabit B 1a. u) Brittania direxit. Sed et frendens Conuber (Chramnus — cum
om.) B 201, v) om. À 3a1,"B*. B 251", w) desinit A 2. x) alebat corr. alegat B 1a; agebat
B 2b! y) de c. om. B b?'*. z) illud quod 4 3a1, 5; illudque quod 4 3f*. a) ita. B 1a; con-
tendam B 3a!.

1) eomite et infra comes Greg.; cf. Waitz, *Vf. G. II, 25, p. 39. 2) Protinus Greg.
8) Quae a B ex Greg. addita sunt, A male omisit.
 Greg. IV,
30.

ib. IV, 19.

ib. IV, 21.

288 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.

David? posuisti'. Confligentesqueb pariter*,
Brittanorum rex! in fugam vertitur, ibi-
qui et caecidit, Chramnus quoque, dum
per? fugam evadere conareturf, naves-
que? in mare paratas? habensi; sedk, dum
uxorem et *filios! liberare voluit", ab exer- *u. vel! filias
citu patris oppressus?, captus? atque legatus
est, Quod cumP Chlothario rege nunciatum
fuisset, iussit eum cum uxore? et filiabus
igne consumi, "Inclusique tugurium cuiusdam " consummi?,
pauperculae, Chramnus super seamnum$? ex-
tensus'-*, orario suggillatus est; et sic postea
super! eos ipsa casella" incensa cum uxore
et filiabus est.

29. Tunc? quoque in illis tempori-
bus? beatissimus Medardus episcopus ple-
nus virtutibus preclaris "et gloria^ "preclarus
migravit ad Dominum, Quem Chlotha-
rius rex Suessionis civitate? cum magno
psallentio* gloriose sepelivit, tribuens
illie multis facultatibus. Rex vero Chlotha-
rius ad beati Martini sepulehrum abiit,
illie8 diutissime oransh, ibique multa
munera largitus, per multas basilicas
sanctorum plurima dona tribuens*. Post
haee dum in Cocia! silva venationem exer-
ceret, a febre valida correptus, 'exinde *corripitur
Conpendio villaf* rediit?, In qua eum^-t*
graviter vexaretur, dicebat: *WA? WA?!
Quid putatisP, qualis est ille Rex celestis, qui

*) Patrem filium cum uxore et filiabus igne coneremasse in marg. add. B 1a.
**) quae est palatium regale add. Duchesne. ***) Mors Chlotharii im marg. add. B 1a.

Capp. 28. 29. A 1a. b. 3a1. b. B*. *D?. B 1a. 2al. ?. 01- 2**, cl,

Cap. 98. a) suppl. A 1b; om. A 883. B 2b! et codd. B Greg.; eius quod p. B 2a!; eius quod
deposuisti B 9b3**. b) que om. B 2a. ce) p. — ibiqui om. B 2b. d) convertitur B 1a.
e) dum fuga B 2b!. f) eonatur B 2a! (re superscr.). 2b. — g) que om. B 2a. h) paratus B 2a],
i) habent B 2a!; h. ascenderet, dum 4 33."B2. — k) Sed — voluit om. B 2cl. — 1) u. et vel f. B 1a;
filias Greg. m) voluerit B 2b!. n) om. A 9p5."B?; conp'essus B 25!. o) captusque a. B 1a;
c. om. B 2c!. p) om. B 2b!. q) sua add. B 1a; eius add. B 2b. r) ita B 1a. 2a.
8) eseamnum A 1b. B ia. 2a!, t) extensum B 2a!; census B 2a?. u) s. eos om. B la. v) easula
Greg. w) interiit Greg.

Cap. 29. 8) Dum B 2a. b) diebus 4 3p?. *D2. c) gloriam B 1a. d) civitatem A 3al.
B 9pv*, e) choro psallentium 4 35. B3. *02; silentio B 1a. f) s. datis illic 4 3a!; s. tributis
datis illic et m. f. 4 35. *B2. g) illuc B 251, cl. h) que add. B 29?. b3**. i) peregrinis pro l.
A 35. "8?. k) benigna voluntate concessit pro t. B 2c. J) Contia A 3a!. m) venit B 202,
n) dum A 35."8? (non A 33). B 2a?. o) litterae minio pictae sunt A 1a; haec om. A 3b. p*. *p?.
p) putas B 1a. 201,

1) Cf. p. 287, v. 1.

10

15

20

25

30

40

45
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 289

A. B.
sic? tam magnos? reges interficit'?' In hoe * interfecit €',
enim tedio positus, spiritum exalavit d.

Anno 5l. regni sui obiit, Quem quattuor
fili sui cum magno honore Suessionis de-
ferentes, in basilica beati Medardi sepelierunt.
Chilperieus? vero post patrisf sui mortem
thesauros, qui in villa Brinnaco erant congre-
gati, aecepit8 et ad Francos utiliores petiit
ipsosque? munera multa deditus! sibi sub-
dedit, Et* mox Parisius ingreditur! sedem-
que! Childeberti regis occupa vit?; sed non
diu licuit ei hoc possidere. Nam coniuncti
fratres eius eum exinde expulerunt, et sic
inter se hii quattuor?-*, id est Charebertus,
Guntramnus, Chilperieus atque Sighibertus,
divisionem legitinamP inter se fecerunt.
Accepitquet Charebertus regnum Childe-
berti sedemque? constituit Parisius; Gun-
tramnus regnum Chlodomiris? accepit, Auri-
lianis sedem instituit; Chilperieus vero
regnum Chlotbarii!, patris sui, accipiens,
Suessionis" civitate sedem statuit; Sighi-
bertus autem regnumW  "Theuderici ac-
cepit, 'sedem habere Remus ecivitate* *T. statuit, s. h.Y
constituit".

80. Igitur post mortem Chlotharii regis
Chuni commoti, cum cagano*-«! rege suo
Gallias *venire distinantb, Contra quos * Galeas
Sighibertus exercitum movit, contra4 eos
fortiter pugnaturus? accessit, Chu-
nosí prostravit atque& devicit et in
oreh gladii eos fugavit, Sed postea rex
eorum! amicicias cum Sighiberto petiit

*) Divisio regni Clotharii inter 4 filios in marg. add. B la.

Capp. 29. 80. A 1a. b. 3a1. b. p*. "D?. B 1a. b (cf. n. e). 2al-* (cf. n. c). bi. ?**, Q1,

Cap. 29. a) om. B 1a. b) magnas res B 2a3. — c) pr. m. redit B 2a? d) exallavit. regnavit-
que annus 60 (corr. 51). Regni s. o. B 2a!; sp. e. om. B 2c. e) in Ch. redit B 15. f) patri
B 1a.b.  g) abstulit, et ad F. mittens, u. p. 4 803.'8*. — h) ipseque B 2a!; u. distribuit. Ipsiusque
B 2p'*, i) dedit et B 2a!; tribuens pro d. B 2c. k) om. B 2a. ]) ingressus, sedem
A 3B3."D?. B 2c!; egreditur sedeinqui B 2a!; i. sedesque B 251. m) occupat B 15. 201. 5! cum Greg.
n) pepulerunt 4 3 5."B?; expelierunt B 2a!; expellerunt B 2a; expulierunt B 201, o) diviserunt
add. B 2b!. p) i.s.l. B 1a. 20?**, q) que om. B 2a. r) sedem quem B 2a. s) Clodo-
mirem B la. t) om. B 92a?. ^u) om. B 2a?.cl. v) instituit sedem S. c. B 92a3.  w) om. B 1a.
x) civitatem B 2a!. y) ab B 2a!; abere B 2a?. z) om. B 2c.

Cap. 30. a) chag. A 85. 93; gag. B 1a; canago B 2c!. b) & add. B 2a!. e) commovit
B 2b, d) contraque eos A 8b. B3. *B?; eos om. B 2a. 3, e) ponaturus ac cesis B 2a; accessisse,
om. p. B 2a?. f) Cunis B 1a; Chunus B 15. 26!; Hunos B 2a?.c!; Chunis B 2b1, g) atque —
fugavit om. B 1a. h) honore gladi B 2a!. i) (e. om.) e. S. a. B 2c!.

1) Gf. Greg. IV, 29.
SS. R. Meroving. II. 87

Greg. IV,
21.

ib, IV, 32,

ib. IV, 28
 Greg. IV,
28.

ib. IV, 26.

290 LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A. B.
et per? missos suos pacem cum eob
postolavit reversusque est^ in terram?
suam. Dum autem illic? moraretur
Sighibertus, Chilperieus, frater eius, hoste
collecto, Remus pervasit, Campania! suc-
censa atque predata vastavitf. Sighibertus
quoque rediens victor a Chunis, contra
Chilperieum exercitum commovit, Sues-
sionis civitate oecupavith, ibique invento!
Theudoberto, filio Chilperici, adprehendit et
in exilio transmisitk, Accedens autem contra
Chilperieum, bellum commovit!, Quo victo
atque fugato? civitates suas in sua domina-
tione restituit",  Theudobertum vero, filium
eius, apud Ponticonem "villam custodire iussit * Pontieone ?
per annum?" integrum. Quem postea, clemens
ut erat, muneribus ditatumP patri reddidit
sanum, data sibi sacramenta, ne umquam?
eontra eum agere deberet?. Quod postea,
peeeatis ingruentibus, fuit inruptum, Chare-
bertus rex Ingobergam! duxit uxorem, habe-
batque" ipsa regina" puellas duas, cuius-
dam pauperis filias, nimis pulchras et spe-
closas. Nomen senioris Marcovefa, nomen
vero" iunioris Meroflidis vocabatur. In
quarum amore rex Charebertus nimis
exarserat. Ingoberga* quoque adfli-
gebat eas nimio odio pro hac causa;

nam et patrem earum conpositorem lane-

fieii fiereY iusserat. Ob 'hoc nimis "jÜ;bóPro qua eausa rex n.* i, I.
iratus rex Charebertus, Ingobergam reli-

quit, Merofledem aecepit ad *uxorem. Post *ad om.

haee et "Merovefam, sororem eius, iterum *h. quoque Marcovefa?, s, e.P, ad

ad coniugium copulavit. Pro qua causa a
sancto Germano Parisiorum episcopo excom-
munieatus ab "utrisque est. Sed eum eam? *exe, uterque?

Cap. 80. A 1a.b. 321, b. 3. "D?. B 1a. b. 201-3 (cf. n. n). b! 2*5, c1.

Cap. 30. a) pro missus B 2al. b) fieri add. B 2c. c) om. B 1b (?). 2a!. d) regnum
suum A 3a!; patriam s. B 1a. e) om. B 201, f) vastataque B 22. g) movit B 1a. 203**;
dirigens pro c. B 2cl.  h) occupat B lb. 201.2, i) invenit B 201. —k) transmittit A 15. B 1b. 2a. ?
cum Greg. ]) commovit — fugato — domina m. rec. in litura scr. A 1a; c. Qui B 251; c. Victo
illo a. B 2c!. m) prostrato B 1a. n) eum folium excisum sit, textus ad nomine p. 291, l. 22,
desideratur B 2a2. o) ita B 1b. 2a. b!. o") annós B 1a. p) data dum B 1a. q) sanam
B 2a, r) om. B 1a. S) deberent A4 35. B2. t) Ingodoberga B 2a!. u) in add., sed ezx-
punct. B 92a, v) ina puellas — peris fi — et spe m. rec. in litura scr. À 1a. w) om. B 92b1. 2**,
x) Ingobergam B 1a; Ingoberta B 2a!. y) i. fieri B 1b; fieri iussit B 2a! (corr. iusserat). B 251. ?**,
z) Cherebertus pro n. B 1b. a) ita B 2a1; Merovefam B 1b; Marcofefa B 25!; Marcovea B 20?'*;
Marcofevam B 2c!; Marcoveifa Greg. b) iterum add. B 1b. c) postea insert. ? B 1b; om. B 2al;
ea B 2b. 2**, d) ita B 1a. 5. 2al. c! cum Greg. (non B 251).

1) et alias civitates, quae ad eum pertenebant, abstulit Greg.

15

20

25

80

35

40

45

50
 ec

10

15

20

25

30

$5

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 291

rex relinquere nollet?, pereussa ab *iudicio
Dei, mortua* est.

81. Non? post multum tempus Chare-
bertus rex? mortuus est, Blavia*! castello
in basiliea sancti Romani sepultus? *, Cum-
que "Sighibertus rex videret?, quodf fratres
eius indignas sibi uxores acciperent8 et an-
cilas ad^ coniugium eopularent, lega-
tionem in Hispaniam mittit et cum multisi
muneribus Brunchilde, Athanagildo "regis filia,
petiit!, Erat enim?" puella? elegans? opere,'
pulehra ac ingeniosa, QuamP' pater eius
non denegans, cum magnis thesauris ipsius"
reged direxit. Ille quoque eum magno
apparatu et inmenso!" gaudio eam ac-
cepit uxorem, Et quia Arriana" lege sub-
ieeta erat*, eam Sighibertus rex in
nomine sanctae Trinitatis baptizare
precepit, "Haec videns Chilperieus rex,
eum iam plures haberet uxores, sororem
Brunchildis 'nomine" Galsuintam ex-
petiit", promittens per legationem "alias
uxores dimittereX, Pater vero eiusY has
promissiones audiens, ipsam "filiam suam
eum multis thesauris ei transmisit,"
Nam ipsa Galsuinta senior "aetate erat de
Brunchilde. Chilpericus enim "cum magno
gaudio eam in* coniugio suscepit, et

* Greg. IV,

b *
Por 26

ib. IV, 27.

*s. Porro S, rex eum v.,

* Atanagildek
*o. et p. adqueP i.

*t. antedicto r.4 transmisit. 1. vero c,

*p., et fide eatholica confessa, per- ib.1V,28.
fectet* inbuta est. Quod v.
*BrunchildeV

"legatos

*a, f. s. prefatam" c,
*ei distinavit, N.

*G. etate? s. e. Brunchilde.
*Ch. vero c.

*) Mors Chereberti regis, unius ex 4 regulis filiis Cloth. in marg. add. B 1a.
^^) Sigebertus rex Galliarum Brunihildem Hispaniensem duxit uxorem in marg, add. B 1a.

Capp. 80. 31. A 1a, b. 3a, b. B5. "B3. B 1a. b. 203. 3 (cf. n. u). b'- 2**, e,
Cap. 30. a) nolit B 221. b) ad A 15; iuditia A 3a!; p. a divina i. m. B 2b!. c) m. —

Char. rex om. B 2c.

Cap. 31. a) Nam A 3a. b) om. A 3a.
f) om. B 2b!. — g) acciperunt B 2a!. b!. — h) cop.

add. A 1b. B 1a. 951. ?'*, — e) viderit B 1a.5.

ad coni. A 3'B*. B 1b. i) mun. mult. A 35. *p2.

c) Blaviaco c. B 2a!. d) sepulto À 15; est

k) ita B 2b; Adanagilde B 1a; Tanachilde

B 1b; Atanigilde B 2a!; B. a patre suo Danagillo (corr. Danagildo) rege p. B 2cl. l]) petit B 1a.
m) autem B 2501, n) puellam B 2a!; puelle B 251. o) e. corpore, p. 4 35. "B2. — p)et B 2a.
p Quem A 1a. q) regis D 2a!. r) Auriliana B 2a!; xpiana l. B 2b!; herese Arr. s. B 2p2**,
s) erant B 1a. t) perfecta B 1a. b.  u) redit B 2a?. ^ v) Brunechildis B 25!; Brunichildis B 252"*,

w) expetit B 1a. 6. x) dem. A 15. B 16. 2a1,

y) om. A 3a!. z) prefatum B 12; perfectam

B 1b; praefectam B 2a!. a) et ante pro etate B 2b1.3'*, b) ei B 2b!. c) in c. om. B 2c.

d) Concepit add. B 2c!.

1) Charibertum in urbe Parisiensi diem obiisse supremum, e Greg., Gl. Conf. c. 19. intel-
legitur. De Blavia castello v. Gl. Conf. c. 45: Est autem sepulehrum eius (S. Romani) con-
tiguum Blaviensi castello super litus amnis Garonnae. Est abbatia S. Romain de Blaye

(Gironde); cf. Longnon, 'Géographie' p. 541.

Charibertum filium Chlotharii I. et fiium Chlo-

tharii II. a scriptore in unum confusos esse, Ruinartius ingeniose coniecit.

87*
 292 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

4. B.
9m IV ipsa? in nomine sanctae Trinitatis
baptizatab, "ehristiana magna effecta "T. crismata^, m, christiana
est. Per odium autem*" Fredegundis?
v&lde pessime? ortum est inter eos 5
grandef scandalum. Dicebat illa "ad regem "D. enim ipsa Galsuinta t. i.
Galsuinta8 tantas iniurias sufferre
non posse propter ipsam! inimicam *p. a* rege propter inimica Frede-
Fredegundem; petiit, ut, relictis thesauris,  gunde;
quos secum ab "Hispania adtulerat, libera *de Ispania! tulerat, l. ea r. dimitte- 10
eam redire permitteret? ad patrem suum. ret" in patria ad p. s.
Sed ille? eam mollibus "verbis blandie- *v. m. b. Per c. itaque pessimum

batur?, Post haecP per consilium pes-

simum Fredegundis eam per? noctem in

strato suo strangulavit. Post cuius obi-

tum "ob eius meritum virtus a Deo ostensa *obitum Deus virtutem" ostendit. Quo
est. Quo facto, fratres Chilperici hoc

indignantes, eum de$ regno eiecere!

voluerunt!, Habebat" tune Chilpericus

tres filios de Audovera" regina sua, id est

Theudobertum, Merovechum et Chlodovechum.

Nune autem ad "coepta redeamus, qualiter *autem aecepta r.,

Fredegundis domina" sua Audovera regina

decepit?, Nam ipsa Fredegundis ex* fami-

lia infima fuit. Cum autem Chilpericus 25
rex in hostem cum Sighiberto, fratre" suo,

contra? Saxones? "ambulassent, Áudovera *Saxonis

regina gravida remansit, quae? peperit

filia. Fredegundis* vero? per ingenium*

consilium dedit ei, dicens: *Domina mea, 30

15

20

Cap. 831. A 1a. b. Sal. b. B3. "B?. B 1a. b. 2a1. 2, b1- 2 gl,

Cap. 81. a) ipse B 2a. ?; ipsam B 20!. b) est add. Á 3a! (delet.). B 1a. c) er. m. om.
B 2c.  c*) enim 4 85. — d) Fr. feming magnum odium inter eos ortum est. Dicebat B 2c. — e) pes-
simum orta B 2b!. f) grave A 33. "p. g) Galsuintae A 3a!.b; Galsuinde 4 385; Goltsinde
A 8'p2. h) sustinere .4 393. "B?. B 20!; ferre B 2a?. 52**; i. n. p. sufferre B 2c!. i) p. in. ergo i. 35
A 8*. *92. k) agere pro a r. B 2a! (non B 2a3). 1) de Hispaniis detulerat B 1a; ut reliquos
thesauros, quos — — detulerat, haberet et illam liberam B 2p2**, m) dimitteret A 3a!; d. r. B 1a;
demitteret B 2a1. 51; dimitterit B 2a?; permitteretur Greg. n) S. filia blandis eam verbis alloquebatur
per c. B 9c. — o) blandiens B 2b!. p) om. A 3s. "B2. q) e. nocte .A 3p3.*82. B 1a. r) vir-
tutum B 2a! s) de r. om. A 3p*. "D*. — t) deicere A 1b. — u) quoque add. B 2b1, — v) Audoverane 40
B 2a*; Audeverane B 2c!. w) A. d. s. A 303. *0?. B 202*'; d. r. A. dec. B 2c!. x) de B 2i.
y) infirma, expunct. r A 35. B 2a!; infirma, superscr. id est meretrix A 985.  z) fratrem suum B 20!.
a) ad S. A 85. "83. — b) om. Bla; r. et p. B 201. — c) Fr m. al. in litura ser. Ala. — d) om. A 8a1,
e) ingenio B 251. f) dedit ei c., d. A 85. B 2p1**.

1) eum a regno deieciunt Greg. 2) Fabulam quae sequitur auctor Libri H. Fr. ad- 45
didit. Quod Loebell, *Gregor' p. 851? sqq. contendit, eam in codicibus Gregorii male omissam
esse, Vredii codex (cf. Flandria christiana p. 59) quem attulit ez codice quodam A Libri H. Fr.
eodem modo interpolatus erat ac C 4. — 8) Chilpericus rez cum Sigiberto numquam contra Saxones
pugnavit, at alter alterum saepius debellavit. Quondam. Chilpericus in regnum fratris ingressus,
Sigiberto redeunte, Suessiones, quod in codicibus saepe 'Sexonas' vocatur, amisit; cf. Greg. 5o
H. Fr. IV, 23, supra c. 80.
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 298

A. B.
ecce! dominus meus rex victor revertitur;
quomodo potest? filiam suam non baptiza-
tamh gratulanter? recipere?! Cum haec
audisset regina, baptistyrium preparare?
precepit vocavitque? episcopum, qui eam
baptizare deberet. Cumque episcopus ad-
fuisset, non erat matrona ad* presens, qui
puellam susciperef* deberet. Et ait Frede-
19 gundis: «Numquam *similem8 tuae^ inve- *«"Numquid
nire poterimus, qui eam suscipiatk, Modok
tumet! ipsa suscipe eam', Illa vero haec
audiens, eam de sacro fonte suscepit. Ve-
niens autem rex victor", exiitque "* Frede-
15 gundis obviam ei^, dicens: *Deo gratias,
quia dominus noster rex victoriam rece-
pit? de adversariis suis, nataque est tibi
filia. Cum qua dominus meus rex dor-
mietP hac nocte, quia domina mea regina
20 conmater! tua est de filia tua* Childesinda?
Et ill ait: *Si" cum illas dormire non
queo, dormiam tecum'. Cumque! introis-
set rex in aulam suam, occurrit ei *regina 'ei Audovera" r."
cum ipsa puella, et ait eiY rex: *Nefandaw
s5 rem fecisti per simplicitatem* tuam; iam
coniux? mea amplius? esse non poteris.
Rogavitque eamP sacro velamine* induere
cum ipsa filia sua. Dedit *ei predia multa *Deditque ei
et villas?; episcopum vero, qui eam bapti-
so zavit, exilio condempnavit. Fredegunde
vero copulavit? ad reginam.

e

32. Tune Iustinianus? imperator apud arg. DN

*) de fonte add. B 2c!.

 

Capp. 81. 82. A 1a. 5. 321. b. B3. "82. B 1a (ef. n. x). b. 2q1. 2, b1- a**, c1,

85 Cap. 31. a) poste B 2a!. b) baptizata A 15. B 25!; babtizatum B 1a; gratulantur B 2b.
c) parare B 1a. 2a2. 01; p. fecit A4 3p5."p?. d) que om. B 2b! e) de B 201. f) susci-
peret. Et A 35.'pz. £g) Numquam B 15; simile B 2a?. h) tui B 21. ci. i) teri m. al. in
litura scr. A 1a; potuerimus B 2al 2, k) suscipiet 4 15; M. — eam om. B 223. l) tu eam s.
A 33.*B; t. ipsam B 2a!; M. tantum s. B 2c1, m) om. A 8p3.*p2. m^) exiensque ei F. o., d.

4o B 25?**. n) om. À 3b. o) recipit B 1a; fecit B 2b?'*, p) dormiat A 3a!. B 201. q) sua
B 2a. r) Sie c. B 2al. s) d. cum illa nequeo, d. B 2c!. t) que om. B 2a. u) adorare
B 2a.3; reginam B 28!; r. sua c. B 2b1. — v) om. B 1b. 2b. 2*5  w) r. n. A 3053.'83. — x) simili-
tudinem 4 3a; post f. 28. folium excidit, ut textus a citatem ad p. 295, 7. 8. a suis desideretur B 1a.
y) nam B 2a ?, z) i a. c. m. A 85. 'p7. 2) e. n. p. (potueris B 15) a. B 15. 2a; a. om.

45 A 3b. B 2c. b) ea B 2b! e) velamen B 1b. 291; velameni B 2a?. d) v. ad r. (sibi add.
A 8'B3) c. A 8ps. "B2.

Cap. 82. a) post imperium c. 82. incipit B 2b1. b) ni superscr. B 1b. 2c; Iustinus B 2a.

1) Qf. Forcellini ed. de Vit II, p. 299. 2) Audovera habitasse videtur Rotomagi (cf. Script.
R. Merov. I, p. 192, 1. 8), ubi hunc librum scriptum esse opinor.
 Greg. IV,
40.
ib. IV, 47.

ib, IV, 50.

ib. IV, 49.
ib. IV, 50.

294 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Constantinopolim civitatem obiit; Iusti-
nus? ambivit imperium. Chlodoveus quoque,
iunior filius Chilperiei, abiit? usque Burdi-
galem^ urbem. Cum illie, nullo inquie-
tanted, resederett, Sigulfus quidam a parte
Sighiberti regis missus cum exercitu, se
super eum obieecitf, Quem fugientem cum
tubis et bucinis quasi fugientem cervum
insequebaturh; qui vix ad patrem labens,
Parisius pervenit!  Chilperieus quoque
Theudobertum, filium suum seniorem, qui an-
teak Sighiberto* iuraverat, ultra! Ligerek*
cum hoste direxit. Qui abiens!, civita-
tes Sighiberti, avuncoli sui, pervasit, id
est Toronis, Pectavis vel" reliquas. Apud
Pectavos autem contra Gundoaldum ducem
pugnavit; conlesusque exercitus Gundoaldo
fugiit. Magnamque?" illic cedem Theu-
dobertus de hoste? Gundoaldo fecit?,
CommotoP inde exercitud, Lemoficinum*
Cadureinumque abiit easque pervasit
atque vastavit5; ecclesias multas incen-
dit, ministeria distrahit!, "clericos interficit, *detrait', clericus interfecit",
monasteria" virorum deiecit, puellarum deludit
et cuneta devastat.  Fuitque" illo tempore
peior in eccelesiis* gemitus quam tempore
persequutionis MaximianiY et  Diocliciani
imperatorum". Cumque has discordias
inter hos fratres disseminare? vide-
renturb, commoto iterum Chilperieus exer-

citu "usque Remus accessit, cuncta incen- "exercitum

dens^ atque debellans. Quod? audiens Sighi-

bertus, eonvocans "gentibus illis, quae ultra *convoeatis g. i, qui
Renum sunt, Parisius venit et contra fratrem

Cap. 82. A 1a. b. Sal. b. B3. "2. B 15. 291. 2, 1. 2**, c1,

Cap. 82. a) Iustinianus accepit (a. in litura) B 2a?. b) om. B 2o?. c) Burdegalensem
4 321, "B^; Burgundigalensem A4 35; Burgundialensem A 3'82; Burgundialem B 283, 51. 2", — d) regnaret
et add. A 309.*82. ^ e) sederet 4 3a!. B 9b!. f) e. super e. subito advenit B 2cl. — g) om. B 15.
h) persequitur; qui fugiens et ad p. 4 895. *92. i) venit 4 3'82. B 2a?. c1; advenit B 15. k) ante
A15; i. S. B 2b, k") Ligire A 1a. l) ambiens civitatem Sighiberto B 263; habiens, partem
regni av. s. S. accepit, i. e. B 2cl, m) Pictavis cum multis aliis. Apud B ?9c!. n) M. — fecit
om. B 2c!. o) interfecit A 3a!, p) Teudebertus, c. ex., habiit L., Cadurcinum easque B 2cl.
q) exercitum B 251. 2**, r) Lemocinum B 2a!. 23, s) pervasit a. pervasit e. B 92a3. t) detraxit
A 8a. B3. *B?; dethrahit A 3b; m. d. om. B 9c. u) occidit B 2a?, v) m. — deludit om. B 2c.
w) in add. B 24.2, x) ecclesias B 262. y) Maxmiani 4 303. B 2a!; Maximiano B 20!
Z) imperatoribus B 242, b1'*; imperatores B 9251. a) deseminare 4 35. B 2a3; des::::::: B 15;
desiminare B 2a!, b) vi:::::: B 1b; videntur B 201.2; videretur B 25!, c) devastans A 3p?. "B2.
d) Quo B 2a1, 53**,

1) citra Legere Greg. 2) populo illo Greg.

10

15

20

25

30

40

50
 c

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 295

ER
suum ire disponit?-*, mittens nuncios Dunen-
sibus? vel Toronicis, ut contra Theudober-
tum? ire deberent. Quod illi *dissimulantes,
rex Godeghiselum et Guntramnum duces in
eapite dirigitd. Qui eommoventes exercitum,
adversus eum pergunt. Ille quoque dere-
lietus? a suis, cumí paucis remansit, sed
tamen ad bellum exire& non dubitavit,
Venientesque ad pugnam, Theudobertus
devictus prosternitur mortuusque! est ibi.
Ab Aunulfo quoque duce collectus, Ecolosi-
nam civitatem deportatus!l, ibidem"
sepultus est. Chilperieus enim "per Rotho-
maginsem?-! fugiens?, eum uxore sua ac
fllis 'Turnacum civitatem ingressus,
ibiP se reclusit et?4 communivit. Sighi-
bertus vero" civitates illas quae ultra?
Parisius sunt positae usque Rothomaceum
accepit?.3,  Regressus inde, Parisius intro-
iens', ibique ad eum Brunchildis cum filiis
suis venit, "Tune Franci, qui quondam ad
Childebertum" seniorem aspexerant, ad Sighi-
bertum legationem mittentes", ut ad eos
veniret", et illi*, Chilperico? derelicto,
ipsum super? se regem stabilirent. llle haec
audiens?, misit qui "fratrem suum inP super
memoratam civitatem [ Turnacum ?] obsederent,
et ille cum exercitu sequeretur eos.
Tune *beatus Germanus episcopus dixit?:
$i abierisf et fratrem tuum interficere nolue-
ris, vivisE et vietor redish; sin autem aliud
cogitaveris, morieris, Sie enim Dominus per

*) quod ille mittit add. B 2b3'*.

Greg. IV,
50.

*ille

"Ch. quoque p.

ib. IV, 51.

* misitque

* Cui

Cap. 892. A 1a. b. 321. 5. B3. "B2. B. 1a. (cf. n. £). b. 2al-? (ef. n. e). bt 2**. c1,

Cap. 832. a) disponens B 2a?.
d) direxit 4 3a!. e) derelictis suis B 2a?.

h) dubitat A4 3a!, B 2b0!. i) que om. B 2b!.

b) Lugdunensis B 2b?'*. c) Theodoberto d. i. B 2b!.
f) redit B 1a. g) ire A 3a!; e. ad b. B 2c!.
k) se coloniam B 1o. 1) portatus A 3a!.

m) ibi A 15. B 1a. n) Rotomagense B 1a. o) fugit B 2a?, p) ibique 4 1b. 8a!; se om. A 8b.

q) et e. om. B 2b!. r) commovit add. B 20!.

8) om. B 2a?. t) om. B 2a*. u) Childe-

berti B 1a. v) dirigunt add. A 393, ante m. add. A 3'8*; mittunt Greg. w) venirent B 2a!,
x) illic 4 15. B 2a!.c!; ilic B 25. y) Hilperieum derelictum B 1a. z) supra B 1b. 2a!.

&) audientes B 1a. b) ut A 1b; om. A 8b. B5. *g*.

c) que om. B 2a3, c. d) ita A 3a, b.

B 1a. b. 221, 51. 2**; "Turnaco 4 393. "B? ; om. 4 1a. b. c et Greg.; civ. ut eam obsideret B 2e1, — e) iterum

hiat B 2a? (ad. p. 29, L. 11. filium), cum folium excisum sit.

f) habueris f. t. interfectum, tu cicius perieris

B 2b3*.  g) vives A 35. Q3. *Q3. B 201; vivus B 2c! cum Greg. — h) reverteris 4 393. "2; redieris B 1a.

1) Gf. supra p. 211, 1. 1. 2) citra Parisius Greg. Hoc ex loco intellegitur, ecriptorem
a Parisis ad septentrionem habitasse; cf. supra p. 216, 1. 12. 8) obtentis civitatibus illis,

— -— usque R. urbem accessit Greg.
 296
A.

aep IY; Salomonem ait: Poveam, quem? fratri tuo

ib.

parabisb, in^ eam cadebis'. Quod ille audire
neglexit. Venientem autem ilum apud vil-
lam euid nomen est? Victoriaeum*, collectus
estí ad eum omnis exercitus, inpositumque
super clypeum regem "super se sta-
tuunt, Tune Fredegundis inebriavit duos
pueros Taraonenses! *dixitque eis!: «Au-
dite *consilium meum et pergite ad Sighi-
bertum et simulantes fingite, ui eum
regem levare debeatis super vos, eumque
interficite. Si evadetis? vivi^', ego mirificeP
honorabo vos et filios* "vestros. Si autem
ilic" peritis, ego pro* vobis elymosinas
multas per loca sanctorum dare * promitto'.
Illi vero nec dubii*', fero" ut erant corde",
ad eum venientes, cum alia "causa suggerere
simularentV, abstractis "scramsaxis*, utra-
que ei latera? feriunt?. At ille vociferans
ac "corruens, emisit spiritum mortuusque
est. Illie et homicidae illi? corruerunt.
Chilperieus nesciens,
mortuum fratrem suum, timebat alia
die sequente^ a fratris hoste esse occupa-
tum, usque quod? Fredegundis rei veri-
tatem ei predixit, mortuum esse fra-

namque esset?

trem suum. "Tune egressusP Chilpericus

& Turnaco cum uxore sua ace populo,

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

"eum add.

*'Taraoninsis

*eis: *Ite* ad cuneum! Sigiberti et
adsimulate, ut eum supra? vos in r.^ ele-
vare d., eumque

*et sobolem vestram. Si a. corruetis,
ego

*s. distribuam'. Ille!

*aliam causam

*a, cultris, quos vulgoY seramsaxos vo-
eant, u.

*adque* e., non post multo spacio e. sp.P
Ibi^ etiam et ili homicide4 corruerunt.
Ch. vero nesciens de fratrisf interitu,
quid& Fredegundis egisset, dubius esita-
bat! animo, quomodo* angustias, quas!
ab oste fratris sui paciebatur, an" eva-
dere possit? aut non, donec Fredegundis
omnia de fratris sui morte narravit. Tune
Ch. rex cum satellitibus suis de T.
c. uxore et filiis, v.

egr.

*) Sigibertus rex moritur i» marg. add. B ia.

Cap. 82. A 1a. b. 8a1. b (cf. n. q). B3. "B?. B 1a. b. 21, b1- 2**, c1,

Cap. 32.

(non B 15); est om. B 2b!.
g) supra B 2a1, 51.

a) que B 1a; q; B 251; quam fratre B 2a.
c) primus incides in eam D 2c!; in ea B 251. 2**; i, e. conrues Greg.
e) Vietoriam cum coll. B 2a!.

h) s. se om. A 803. "B2; Aaec superscr. B 2a.

b) parabis B 1a; praeparabis B 1b. 2a!.

d) que vocatur Victuriacum B 1a
f) coll. stadium cunctus ex. B 1a.
i) ad eos B 251. — k) ita pergunt

codices B, solo B 16 excepto, ubi haec leguntur: Audite consilium meum et pergite ad Sigibertó et simu-

lantes fingi::: (fingite eum ut sec. m.) supra vos in r. B 16.
d. B 1a; regno B 1b. 251. 3**; regnum B 2c! (at regem B 2a1).
p) magnifice À 3a!; mirifici B 1o.
8) ego elem. m. pro v. B 2b!.
u) fore A 3a!; ferro B 1a; feroces B 2c!.
x) ita À 3al; seram saxis 4 1a; seran saxis ÁÀ 1c; scramxaxis
A 15. 983; iseram saxos B 1a; crüsáxos B 1b; scramxaxos B 2a!.
B 1a; in utroque latere eum percusserunt. At B 2c!.

ett
$3233:

n) regno
evaderes B 2a. o*) vivo B 2a. b1, c1.
r) om. A 3a!; perieritis .A 3a!. p3. "B2.

1") dubio B 201.

B 1a. 903'*, c1, — w) simulant A 3a!.

B ia. d) homicidi B 2a!, e) m. e. A 8al. p*. *p2.
B 2b1*, — g) de add. B 1b.
B 2b!.  k) animoque a. B 2a!.

B 251) B 251; aut n. om. B 2c.

1) Thérouanne (Pase - de- Calais).

h) sequentibus fratribus ab hostibus esse se o. 4 995. "2.

l) qua B 2a!; quos B 20!.
m. al. corr. &ut. B 1b; anon corr. an B 2a!; an om. B 92b9?'*, c1,
p) Ch. e. A 8. *82.

1) ehuneum J la. | m) super P 1a. 2c!.
o) evaderetis B 15;

q) desinit A 36.
t) 4a B 1b. 2a. b!.

v) eorda B 92b!; c. v. &d eum

y) vulgos B 2a!, z) latere
a) ferierunt 4 3al, b) epm B 2a! c) Ubi?
f) fratre B 1b; fratri B 2a!; fratri suo i.
i) esitavit
m) quo A 3a. B3. *D?. — n) aunon
0) potuisset annon (annon etiam

2) Gregorio teste Sigiberti homines cum rege ceciderunt.

10

15

20

30

35

40

45

50
 10

15

2

e

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 291

A. B.
vestitum? Sighiberto vestibus ornatis,
apud Lambrus vicum sepelivit, Unde po-
stea Suessionis in basiliea6 sancti Medardi*
iuxta? patrem suum Chlotharium*? sepelie- *s. Obiit autem a.f 14. r.8 s. etate qua-
runt. Mortuus 'est autem anno l4. regni — draginaria!-!, —Interempto! quoque Sigi.
sui, Illoque mortuo, Brunchildis!* cum berto! rege apud Victuriacum? villam*, -Brun-
fillüis suis Parisius resedebat plena luctu,  childis enim regina cum f. s,
nesciens "pre! dolore, quid agere debe- "]uetu, quid de se agere deberet,
ret. Gundoaldus" dux adprehensum? Childe- ^ ignorabat?. G.
bertum, filiumP eius parvolum, furtim4 per
noctem abstulit et cum eo in* Auster
fugit; colleetisque gentibus, super? quas pater
eius regnaverat, regemque eum "econasti- "regemque instituit *- f**,
tuerunt.

988.3  Chilperieus vero rex Parisius
veniens, a&dprehensamqueP Brunchildem apud
Rothomaginsem civitatem? in exilio retrusit
thesaurosque eius, quos Parisius detulerat,
abstulitd; filias eius Meldis? urbe tenere pre-
cepit, Chilperiecus enim filium suum8 Mero-
vechum eum exercitu ultra Ligere!'-3 dirigit.
At ille, relietam ordinationem patris, tunck
per Cinnomannicum reversus!, matrem suam
Audoveram* visitare se fingeret",
Rothomacum civitatem?" veniens, ibique
Brunchilde reginae? coniungiturP eamque "sibid "eam s.

*) quam ipse construxerat* ac add. Vindob. nr. 478. **) uxor Sigiberti m. rec,
superscr. A la, add. B 2c!. *) Childebertum, filium Sigeberti, in regem post
mortem patris apud Austrum elevatum esse $n marg. add. B 1a.

Capp. 82. 88. A 1a. b. 3al. B3. *82. B 1a. b. 201-5 (cf. m. p). bi 2*5, c1,

Cap. 82. a) vestito .4 15; Sigibertum A 3a!. B 1b. 21. c1; Sigiberti B 1a; Biggebertum B 251.
b) v. regiis a. A4 383. *B?; ornatum B la. c) basilicam B 10. ^ d) secus Greg. e) om. A 8p*."B*;
C. eum sepelivit B 2c!. f) annos B 1a. g) om. B 1a. h) quadragenarii B 1o; I. — V. villam
om. B 9c. i) Sigibertum B 2a!. k) post villa c. 32. incipit B 261. l1) p. d. om. (?) A 3a.
m) autem add. A 35."p*. n) adprehendit B 1a; Chilpericum B 2)?'*, o) nesciebat B 1a.
p) redit B 2a?, q) furtum A 383. B 1a cum codd. B Greg. r) om. B 2al.3; hoster corr. hostes
B 2a*. S) supra B 16. 2a. 2, t) instituunt B 1a; constituit B 2b!. c.

Cap. 38. a) sine intermissione pergit B 261. b) a&dprehensui adque (ui et d expunct.) Brun-
childe B 2a!; adprehensusque Brunhilde B 2a?. c) civitate B 1a; urbem B 2a3. d) abstullerat
B 9a?. e) Medus urbis B 1a. f) itaque A 309."B*; vero B 2b?'*. g) eius 4 3al. h) ita
4 1a.b; Ligerem rell; direxit 4 393. *82. B 1a. 2c. i) illa relieta B 2a; o. r. B 2b!. k) dum
A 8(?); om. B 2a1-?; p. t. om. B 2p?**, l1) versus B 1a; r. in marg. suppl. B 10. m) fingerat
B 2a?, n) civitate B 1a. o) regina B 1a. 2a8?; r. om., 18 litt. eras. B 2b1. p) eoniugitur
B 2a!; coniugiter B 92b!. q) eam ibi A 8a!; in om. B 2a,

1) Haec e Greg. IV, 51. suppleta sunt. 2) E Greg. V, 1. 8) Pectavus Greg.

4) Nomen omisit Greg. Audoveram iussu Chilperici sacro velamine indutam esse, supra c. 31.

narratur. Ipse Merovechus postea ón "monasterium Cinnnomannicum qui vocatur Anninsola in
sacerdotal? regula erudiendus missus est; cf. Greg. V, 14. 5) Cf. Greg. IV, 19.
SS. R. Meroving. II. 88

Greg. IV,
51.

ib. V, 1.

ib.

ib. V, 2.
 Greg. V, 2.

ib. V, 8.

ib. V, 14.

298

A.
in eoniugium copulavit, Haec audiens
Chilperieus, quod? scilicet contra fasb et

legem canonieam uxorem avuncoli? *sui

accipisset, nimis "amarus festinanter
ad ipsam urbem? perrexit, Illi*'* vero
eum cognovissent, quod* eos separaref decer-
neret$, ad basilicam sancti Martini, quae est
lineis? tabolis super "murum constructa!,
confugiunt. Rex vero cum eos!" per in-
genium inde eiecere non posset, do-
lose! eis iurans, quia", si voluntas? fuerit,
ille eis?' nequaquam separaret. Haec
sacramenta illi audientesP, de ipsa? basilica
egressi sunt; exosculatisque dolose, "aepu-
Post paucos "'autem dies,
ipso Merovecho adsumpto!, Suessionis civi-
tate rediit", Cum ibidem morarenturY, de*

Campania hoste collgunt contra Chil-

lavit cum eis.

pericum, Ille similiter exercitum com-
movit, ad pugnam dirigit. Campanien-
ses nimis cesi, in fugam dilabuntur,
multosque "ibi nobilissimos viros occi-
dit. Quae postquam actaY sunt, rex Chil-
periecus propter coniugationem Brunchildis 7
vel eius? maleficia? Merovechum suspectum
habebat de "ipso hoste ac pugna, inri-
tante Fredegunde. Tune expoliatum eum*
ab arm& commen datisquet
traetans, quid def eo
Post haec eum *"totundit ac presbiterum

eustodibus ?,
facere deberet.

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

*u, patrui acc.
*a., valde a. festinus?

"supra

*

i.: *Si"', inquid, 'v. Dei f.?, ipse os
separare non conaretur' Haec illiP s. acci-
pientesP, de b. e.

*et dignanter" acceptis, add.

"Post d. vero paucos cum i. M.

"m.", eolleeto hoste de C.* adversus
Chilperieum, ille quoque s. cum exer-
citu aciem" diriget contra eos, At illi

nimis cesi,

*multusque*

*hab. pro hac pugna, insidiante Frede-
gunde.

*h. tunsoratus est ipse8 Merovechus,

*) Quae insequuntur, ita immutavit B 2c!: de C., Merovecus contra patrem suum Chil-
pericum venit. Pater quoque eius cum exercitu contra eum accessit eumque fugavit.

Post haee tonsoratus est ipse Merovecus, iubente Chilperico, patre suo, ac presbiter

ordinatus eum veste sacerdotali.
eum vivere fecit,

In Cenomannem? civitatem sub regulari ordine
Tempore efc.; cf. p. 299, l. 5.

Cap. 83. A 1a. b. 8a!. B3. "B2. B 1a. b. 221. 2, 51. 2**, c,

Cap. 88. a) quos B 1a (ut infra).
d) ad i. u. f. B 2c!. e) orbe B 2a!.

i) om. B 2a2.
l) p., se promittit eis iur. 4 32. *9?.
rentur. Haec B 2c!.
eos rell.
q) om. A 3al, B cum Greg.

b) c. fecisset 1. cannon. B 1a.
e*) ille B 15. 2a!,
neret B 2a!; decernit B 2a?; deberent B 2c!; ad om. B 1a.
i*) c. inde (exinde B 1a) eos p. i. ei. (auferre Greg.) B 21.
m) Dei desideratur.
0) (f. om.) ipsios s. B 1a; i. hos B 15. 2a!; i. eos B 2b1. 2**,
p) illis s. accipiens B 25!; audientes codd. B 3. 4. 5 Greg.; accipientes rell. codd. Greg.
r) indignantes B 2a!; indignanter B 2a! (e corr.). 202. b

c) a. s. om. A 83. *B?.
f) per severare B 2a?. g) descer-
h) ita À 1a cum codd. B 8. 4 Greg.
k) possit B 1a. b. 25?"*,
n) iuravit, quod ab invicem non separa-
o*) ita A 1a;

2*5,  g) v. non p.

B 2a3; cum om. B 201, c!. — t) adsumptus B 2a1. ?, u) resedit 4 393. *82; sediit B 221. v) mora-
retur B 15 (corr.). 201. 2, w) etiam B 1a. 25?'*, x) ita B la. 92a! y) gesta A 895. "B3;
acti B 1a. z) Brunihilde B 1a; Brunchilde B 15; Brunchildes B 26!; Brunechilde B 25!. a) om.
A 3a!, b) veneficia .4 309."'82; malefaciam B ?a!; malefidiam B 2aG?; maleficig B 21. c) om.
4 3al. d) commendatusque A 15. B 201. — e) asservabat (servabat A 3*82) add. A 3p3.*B2. — f) om.
B 2a, g) om. B 1b; Mereveo B 2a*.

Nota t. a) corr. Cenomannam B 2c,

10

20

25

80

85

40

46

50
 Ue

10

15

20

25

30

35

40

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 299

A. B.
ordinare precepit, cum veste sacerdo- iubente Chilperico, presbiter ordinatus,
tale monasterium Aninsola* in Cinnomanni- eum v, s.
eum eum direxit, ut illuc *regulare or- *illie
dine vivere "deberet. Illo namque *o, degereh d. "Tempore quoque
tempore beatus Germanus Parisiorum epi- illo b.
scopus plenus virtutibus "migravit ad "magnis add.
Dominum^*; "in basilica sancti Vincenti! *D.*; eum gloria et? psallencio maximo
eum gloria sepultus est. Post haec Childe- ^ beati V.! martyris basilica s.* praenitit. Ch.
bertus iunior legationem ad! Chilpericum — p. h. i.
misit propter Brunchildem, matrem? suam.
Ille quoque pacifice reddedit^ eam *. Tunc" "Eo tempore $.
Samson, filius Chilperiei, mortuus est.

34. Chilperieus autem rex diseriptio-
nes? novas et graves per consilium Frede-
gundis? in cuncto regno* suo fieri iussit.
Pro qua eausa multi relinquentes "terrasj, *r. civitates? illas vel possessiones
villas, civitates vel possessiones proprias, alia
regna petierunt, dicentes, sef* melius esse
peregrinare quam? tale periculo subiacere.
Sie enim fuerat statutum, ut possessor del
propria terra! unam anforamk vini per "'ar- "pre!
pennem redderet", Sic et de reliquis terris
ex universa substantia faciebant;
similiter et de mancipiis cuneta age-
bantur. Populus vero valde oppressus,
vociferabatur? ad Dominum. Eo tempore
rex "Chilperieus graviter egrotavit. Quo? re- r. om.
cuperanteP, filius eius iunior, necdum

*) Eo anno Brittones Redonicum? et Aprieadinum vastantes, Hilperieus eum Francorum
exercitu super eos inruit et cum eis pugnavit devicitque eos atque vastavit. Cham?
(sic!) autem regem eorum occidit, ultra silvas direxit et multum populum Britanorum
prostravit; regnum incendens, reversus est in Gallias énseruit Vindob. nr. 478.

Capp. 38. 34. A 1a. b. 3a1. 3. "B2, B 1a. b. 2a1. 2, bi. 2*5, c1,

Cap. 88. &) m. in insula 4 3a1. 83. B 252**: m. ab insola B 2a?; in om. B 15. 2a*?; Cinomanico
B 1a. b) vivere B 1a (non B 15); d. d. om. B 2D3**, c) Domino B 1a. d) superscr. B 221,
om. B 2a?; silentio B 1a. 2a?. e) est add. B 1b; premittit B 1a; p. eras. B 15; sepultus est. Ch.
B 2p?*, c1, f) m. ad Ch. A 35. "B2, £g) matris corr. matrem B 2a. h) reddita est B 201.3;
corr. reddidit eam B 2a!; reddit B 251.

Cap. 84. &) eriminaciones tiones (t. delet.) n. B 15. b) Fredegunde B 1e. 2b!, c) regno
f. corr. rege suo f. B 2al; in c. r. s. om. B 2c!. d) relinquentes patriam, fugierunt, melius esse dic.
A 3s. *p2. e) r. suas civ. v. B 2c. f) ita A 1b. B (plerique); om. A 1a. 3a. f*. *D*. B 1a.
g) quem B 2a. h) de p. t. om. A 35. *p?. i) terrae B 2a!. 2, k) confosam B 2a?. 1) ita
B 1a.b. 2a!; pro B 2cl; per rell. m) reddidit B 1a. n) vociferabantur B la. b. 251. ?**; vocifera-
bant B ?a?. 0) co B 1b. 2a1, p) eonvaliscente Greg.

1) Haec auctor Libri H. Fr. addidit; cf. Greg. VIII, 33: Ylle vero egressi, se ad baaili-
eam saneti Vincenti, in qua sepulehrum habetur beati antestitis (scil. Germani), contulerunt.
Unde haec basilica postea Saint - Germain des Prés vocata est. 2) Cf. Greg. V, 29. Apricadinum
(Avranches) Gregorius praetermisit neque regis Cham meminit.

88*

Greg, V, 14.

ib.V, 8.

ib. V, 22.

ib. V, 28.

ib. V, 34.
 800 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Greg. V,84& baptizatus, egrotare coepit?, Qui bapti-
zatus, vix convaluit, fraterque eius
senior nomine Chlodobertus huic? morbo
corripiturd valida tabe*, Fredegundisf 5
plena dolore filiorum et8€ gemitu
ait ad regem, repenitens: 'Nos 'diu male *«*Diuh nos
agentes! pietas divina sustentat; nam nos
sepek febribus et aliis malis corripuit, et
emendare neglegimusk', Ecce iam perdi- 10
mus! filios! Ecce iam eos? lacrimae pau-
perum, lamenta viduarum, suspiria orfanorum
interemunt!! Ecce auri et argenti inmensa
pondera?, cellaria et horrea plena re-
dundant, et nescimus, cui congregamus? ea! 16
Ecce quod pulehrius? habebamus perdimus!
Quid nobis proderunt ista omnia? Nune
vero placeat tibi consilium meum, et
iube reddere quod male pervasimus et
diseriptiones novas, quas? iniuste, ini- 20
quiter? fecimus, iube incendere, ut', si
natos perdimus", vel poenam" perpetuam
evadamus.  'Tune rex conpunctusV corde,
tradidit omnes disceriptiones iniquas ad
conburrendum in* igne. Post haec puer *
parvolus, filiusY eius, moritur. Quem
eum grande merore? Parisius in basilica
saneti Dionisi martyris deportantes,
sepelierunt. Deinceps Chlotbertus?, filius
eorum? alius, cum nimis egrotaretur, con- 30
ponentes eu m* in feretro, Suessionis "basili- "$8.3 ad* b,
eam? sancti Medardi duxeruntf,  Proicientes-
que eum ad sanctum sepulehrum!, voverunt
vota pro eo; sed media nocte deficiens,
mortuus est. Quem in basilica sanctorum 35
martyrum Crispini et Crispiniani sepelierunt.

*) beati Medardi add. B 2c!,

Cap. 84. A 1a. b. 8a1. B3. "B2. B 1a. b. 221. 2, 01. 2**, c1, 5

Cap. 84. 8) aegrotasse recepit B 2b!. b) que om. B 2b!. c) simili B 2c!. d) con-
sumitur A 3p9.*82. e) c. vale ditavit. F. B 1a; vald! tobe B 15; valeda abe (corr. tabe) B 201; 40
valde habet. F. B 203, f) vero add. A 3a1. B5. *p3. g) cum add. B a4. h) De (ezpunct.)

deunus m. B 2a. i) agente B 1a. k) om. A 8a. k*) necleximus B 1a; necle::::s B 2b!;
negleximus B 252**(?). 1) perdidimus — interemerunt A4 9399."D?. ^ m) nos B 2b!; e. i. A 895. "B2.
n) habemus add. B 2c!. o) congregavit B 25!; eam B 2a!. p) carius B 2c!; habeamus

B 1b (?). 2a!, 51; habuimus B 252**,  q) Nune — reddere om. B 251". —r) quasi B 2al. ' s) eras. 45
A 3o!; iniquitatem B 2a. ?. 91; om. B 2c. t) et. B 15. 2a?, u) perdidimus A 32. "B?. B 1a.

v) perp. p. A4 85. *82. w) conpuneto B 1a. 2a! (non B 1b. 251. 2**), x) c. igni A 8a. f3. *B?;
in om. B 1b. 25!; ignem B ?a1.b!. y) om. B 1a. z) honore A 33.'8?; memore B 2a!.
2) Frodbertus B 2a!; Rodbertus B 2a?; f. e. a. Ch. B 2c!. b) eius B 2a. ?, c) om. B 2a.
d) Sexonis B 241.3; Saxonis B 25!; civitate add. B 2c!. e) basilicae A 3a!; in basilica 4 35. *82. 50
B 1a. 2b3**; ad basilica B 251, f) de duxerunt A 15. :
 v

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.

Magnus quoque planctus hic* ommi populo
fuit; nam? mulieres eum viris? suis "lugen-
tesd flebant?, nigris vestibus indutae,
percussa pectora, hoc funus sunt prosequu-
taef, Multa£ munera ae dona Chilpericus
rex ecclesiis vel pauperibus et *multis villa-
bus est largitus.

85.
amens effectus, 18.! 'anno imperii sui
apud Constantinopolim? civitatem obiit.
Tiberius quoque imperium? eius "susce-
pit. Post haec Theudericus? puerf, filius
Chilperiei, mortuus est. "Peperit quoque
alium? filium his diebus PFredegundis,
quem Chlotharium? vocaverunti, Hic fuit
postea rex magnus, qui genuit Daigober-
tum*-**, Childebertus *itaque rex Auster
cum hoste in Italia abiit, ipsam deva-
stavit et tributariam fecit. Maxime quo-
que discordiae in illis diebus inter Chilpe-
ricum et4 Childebertum, nepotem suum,

Eo anno "Iustinus? imperator

*) Iustinus imperator Romanus obiit.

301

*]ueubres

*p. ac praedia multa esth

*Eo quoque? tempore I.
*13.*

*e. om.

*Ch., obiit. His diebus p. Fr. puerum,
quem

*D. In ilis quoque diebus Ch.! rex
in I. habiit*t rursumque? eam ad par-
tem? Auster quam ipse? regebat, ad-
quesivit et sub tributo subiugavit?. Tunc
etiam maxime d. inter

Tiberius successit /n marg. add. B 1a.

" Misit autem legationem Hilperieus ad Tiberium imperatorem Aregium comitem, qui
elementer Constantinopolim receptus et cum muneribus multis ad Hilperieum reversus
est. Interea Hildebertus missos dirigit ad Hilpericum, ut, facta pace et amititia,
contra Guntramnum ire deberents. Qui remandavit, dicens: *Non possum ego coníra
fratrem meum ire ad pugnam, quia pax est inter nos,  Hildebertus vero per con-
silium Brunehildis legationem ad avunculum suum Gundramnum dirigit?, ut redderet
ei partem Massiliae, quam pater eius Sigibertus adquisierat. Ipsi pacifice civitatem

illam diviserunt. Vindob. nr. 418.

He

Childebertus, filius Sigiberti, Italiam adiens, tributarias (I) sibi fecit, quod et Teut-

bertus quartus ante se rex? eisdem provinciis fecerat ín marg. add. B 1a.

 

Capp. 34. 35. A 1a. b. 3at. B5. *p*. B 1a. b. 201.3. b 2**, cl,

Cap. 34.
prosequutae om. B 2c!.
e) eum suis viris A. L. repetit B 201.
ac d. Ch. r. e. v. p. et m. aliis l. est 4 389. "B2.

Cap. 85. a) lustinianus perperam À 1a.
B 1a. 201; 17. B 253".
A 393. *82; p. om. B 1b (16 litt. ras.). 201.
B 2b.
r. — aüquesivit om. B 2c!.
o) regem add. B 201.2,

c) viros l. B 1a.

1) Ha perperam Liber H. Fr. À cum Gregorio, at B 18. emendavit.
8) Chlotharius II. eodem a. 584. natus est; cf. Greg. H. Fr. VI, 41: Hie

cf. Greg. VI, 84.

a) hoe B 25!; illic pro h. B 2c!.
d) ita A 3al. B5. "8? cum Greg.; iungentes 4 la.5.

f) persecute B 15 (?). 221-2,
d) Constantinopoli B 2a!.
k) Dagob. A 8. B 15. 2; Dacb. B 1a.

n) partes B 15; p. Ortus (Hoster B 2a1; Aut& B 20!) q. B 2a. 2, 01.
p) tributo tributavit B la.

b) nam — suis in marg. suppl. B 1b; nam —

g) Munera (ergo add. A 3*3)

h) om. B 2b!.
b) quod B 2a!; om. B 2b?**, cl, c) 18. habent
e) regnum A4 399."B&. — f) f. Ch. p.
g) h. d. a. f. A 35. "91. h) om. B 1a. i) voeavit

]) Childerieus B 2c!. m) que om. B 251;

q) et Ch. om. A 35. *B?.
2) A. 584;

diebus ei filius natus fuerat, quem in villa Victuriacense nutrire iobet, ne forte, dum publice

videtur, aliquid male incurrat et moriatur.
0) Gf. Greg. H. Fr. VI, 3.

6) Qf. Greg. H. Fr. VI, 11.

4) Greg. H. Fr. VI, 2, nomen nullum tradit.
7) Cf. supra c. 26.

Greg. V, 84.

ib.V, 80.

ib. VI, 42.

ib.VI, 12.
 Greg. VI, 12.

592.

Greg.VI, 45.

cf. Greg VI,
46.

302 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
erescebant. "Inritabant enim eos? ex *s. consurgebant, inritabantque? eos
utrisque partibus^ Fredegundis et Brun-
childis. Eo quoque tempore mortuus est

bonae? memoriae domnus "'Guntramnus *m. G. rex inclitus, f.
rex, frater Chilperici regis; 'Cabillonno* *r. om.

civitate Burgundiae in basilica! sancti

Marcelli martyris? sepultus est. 'Regna- "est om.

vit autem^ annis 31.* Fredegundis vero

filiam suam nomine Ricchunde! cum magnis

opibus et infinitis thesauris in Hispaniis" *H. eam* Leubegildum!
Leubighildum regem uxorem filii suis

cum! magna legatione Gothorum? direxit.

Erat autem Fredegundis regina" pulchra

et ingeniosa nimis atque adultera? 1, Lan-

dericus 5 quoque tune "erat maiorum? do- *e, t. in aula regis Chilperici vir effi-
mus palacii, vir ingeniosus ae utilis, quem — cax adque strenuus', quem
memorata regina diligebat multumr, quia

in "luxorias commiscebatur! cum ea, Qua- *jn om.

dam die maturius" mane cum rex ad

venationem exereendam de" villa CalenseVv

in Parisiaco dirigeret, cum amaret 'eam *e. n. ipsa* Fredegunde diligeret, r.
nimis, reversus in camara palacii deY

stapplo** equitum, ila? caput suum

abluens aqua in ipsa camara, rex vero

retro veniensh, eam int natibus suis de

fuste percussit. At illa cogitans, quod Lan-

dericus esset, ait: *Quae* sic facis, Lan-

derice4?' Respiciens sursum* viditquef,

*) reginam post tergum percussit Vindob. nr, 419.

Cap. 35. A1a.b. 3a!. B3. "B*. B 1a. b. 221. 2, D: 2**, c,

Cap. 35. a) (e. om.) F. et B. ex u. p. A 3$. "B2. b) inritabuntque B 1a; consur-
gebat inritabatque B 2b!. ce) p. et F. et B 2b!. d) b. m. om. B 2b?'; G. b. m. r. B 2c1.
e) Cavelonne B 2a?; Cavalono B 20?'*, f) basilicae B 20!, g) martyri B 2a!; om. B 2a?.

h) om. A 3a1, B 1a; regnavitque a. 21. B 201. i) Riceohundem B 1e; Riabundem B 25!; cum magna
l G. et À. L. ponit B 251**, — k) Isp. filio Leubigildi regis ux. cum m. B 2c!. 1) Leobygildum B 261.
m) petente add. A 93s. "B3. n) om. B 1a. o) a. ultera B 2a!. p) maior A 3a!.p*. *8? semper.
q) extrenuus B 2a?. b!.c!; ad add. B 2a1.?.  r) multo B 251. s) luxoriose B 203. t) commiscebat
B 2a), wu) die mane primo c. B 252'*, — v) e. Cala monasterio habiret et nimis B 2c!. — w) Calensa
B 2a!, x) ipsam Fredegundem JB 15. y) de s. e. om. B 2c. z) staplum B 1a; stabulo B 15;
staplo B 2a!; stapulo B 2o, a) vero add. A 3p3.*B?; Tunc illa B 2c!. b) e. v. A 35. *g7.
c) Quare fecisti .4 15; Quid B 25!; ait: 'Ut quid sic f. B 2c1, d) Landerici B 1a. b. e) respic.
retro v. B 2a!; resp. rursum v. B 2a?; resp. post tergum suum v. B 251". — f) que om. B 1a. b. 251. 2**,

1) Gf. Fred. IV, 14. 2) Numerus constat; 83 annos Gunthramno Fred. perperam tribuit.
8) Rigunthis Reccaredo, Leubighildi filio, desponsa erat; cf. Greg. H. Fr. VI, 45. 4) Cf.
Greg. H. Fr. V, 41: *Maiora', inquit, (de te ait episcopus; dicit enim, reginam tuam in adul.
ferio cum episcopo Bertehramno misceri', 5) De Landerico maiore domus v. Fred. IV, 285,
a. 608/604. 6) Stabulum, vulgo stablum (cf. Forcellini ed. de Vit V, p. 618), noli confundere
cum vocabulo Germanico 'stapplus!, 4, e. gradus.

10

15

20

25

30

35

40

45
 Pl

10

15

20

25

30

85

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

A.
quod rex esset; expavit vehementer. Rex
vero nimis tristis effectus, in ipsa vena-
tione perrexit*. Fredegundis itaque? voca-
vit ad* se Landericum et enarravit *haec
omnia, quae rex fecerat, dicens: "Cogita,
quid agere debeas?, quia crastina die ad
tormenta valida* exibimur'. Et ait Lan-
derieus, contrituf spiritu, commotus lacri-
mis, dicens: «Tam mala horas te vide-
runt oculi mei*! Ignoro enim, quid agere
debeam, quia conpremunt! me undique
angustiae'. Et* illa dixit ei!: *Noli timere,
audi consilium meum, et? faciamus hanc
rem, et non moriemur?. Cum autem rex
de venatione, clauso "iam die, ad noctem
advenerit?, mittamus? qui eum? interficiat,
et proclaments, 'quod Childebertus rex
Auster insidiatus ei fuisset. llloque mor-
tuo, nos cum filio meo Chlothario regne-
mus". Cumque "nox advenisset, re-
vertente Chilperico rege de venationeV,
emissae "homicidae* inebriati aY vino a
Fredegunde, *dum rex de equo discen-
deret, euntibus "reliquis personis ad
mansiones "suas, ipsi? gladiatores pereus-
serunt regem in ventrem "suum duobus
scramsaxis. At!* ille vociferans, "mortuus
est!. Adclamaverunt autem insidiatores,
quos regina miserat: 'Insidiae, insidiae?
sunt "haec* Childeberto rege Austrif super
dominum nostrum'. Tune exercitus huc

903

*narravit

*

v. summo noctis vespere, obtene-
brante" erepusculo, advenerit,

*et praecones' clament, quod insidie
sunt Childeberto", Illoque

*"r! Factum est autem inicium
noctis, revertente

*v., quidam pueri adolatoris inebriatiY

*Fr. missi?, dum de e.

"pergentibus r.

*ad metatah sua

"regem in alvum scr.

*v., expiravit mortuusque est. Sucela-
maverunt? quoque adolatores, quos r, frau-
dolenter m., dicentes: 'Insidie,

"fuerunt£ h. Ch. r. Austrasiorum! sh
d. n.i regem. T.

*) Ubi possum fugire domino meo rege? inseruit B 1a.

Cap. 35.
Cap. 35. a) direxit B 1a.

B 2b1.2*, — e) om. A 1a; valide A 3a!.
ora viderant B 2a!, h) debeamus B 2b!,
m) et f. h. r. om. B 252**,
A 883). p) eum add. B 2a.
p. 305, 1. 32, desunt B 92b!,
B 1a; praeconis voce clamet B 2c!.
B2cl  v)regnamus superscr. B 2a.
B 2a, z) missa B 2a. a) ipsa B 2a!.
c) Sic clamaverunt B 1a; Exclamaverunt B 2a?.

r) obtenebrantem B 1a.
u) Childebertus. Illeque P 2a!; Chilperico S 253*'; Ch. om.
w) venationem B 1a.
b) metatas suas B 1a; ad ospicia sua B 2a. c!.
d) deest A 3p3. *D*. B 1a. b. 2a? c'.

**) et sanguinem fluens per os et nares, mortuus est Vindob. nr. 413. e Greg.

A 1a. b. 3a1, B3. "82. B. 1a. b. 2a1- 3, 0! (cf. n. q). 091. e,
b) Fr. vero B 1a.
f) contritus B 1a; contritus sum c. B 2a!.

i) cumpr. B 1b. 2a1,
n) periemus J 1a; moriamur B 15. 252**,
q) cum 9 folia perierint, quae sequuntur ad silvam pascencium,

c) L. ad se B bi. d) debeamus
g) om. B 1a;
k) At Bib. — 1) om. B 201. a**,
o) venerit A 3al. 'B? (non

8) proclamant A 1b. t) mittamus pro p.

x) illi add. A 903. *D?. — y) inebriato v.

e) hog B 15.

f) Auster A 3a!; Ostrasiorum B 1a; Hildiberto regi (haec Ostrasiorum — d. n. r. suppleta) B 2a?.

g) sunt B 1a; fuerant B 2a!. h) sub B 2a!.?.

i) meum B 1a.

1) Chipericum per Falconem quendam a Brunichilde missum interfectum. esse,  Fredega-
vius III, 98. rettulit. Gregorius neque hanc neque illam accusavit, at Childebertus Fredegundem
50 arguit; cf. Greg, H. Fr. VII, 1, Fabulam Lábri H. Fr. vefutaverunt Valesius, Hes Franc. I],

p. 187; Loebell, *Gregor' p.. 26 2,

Greg. VI, 46.
 Greg.VI, 46.

584.

592.

304. LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
illueque discurrentes, cum nihil invenis-
sent, reversi sunt ad propria? sua. Mal-
lulfus? itaque Silvanectinsis? episcopus, qui
in ipso pa&latio tune aderat, indu-
tumque eum? vestibus regalibus, in nave'
levato*, cum hymnis et psallentiof cum
Fredegunde regina vel reliquo exercitu
Parisius civitateS€ in basiliea beati Vin-
centi martyris eum sepelierunt. Regna-
vit enim annis 23.^ Fredegundis autem!
eum Ohlothario rege parvolo*, filio suo,
et Landerico, quem maiorum *domo pala- "maiorem
cii! elegerunt", in? regno resedit?. Franci
quoque predicto Chlothario rege parvolo

Super *se in regnum statueruntP. *supra
36. Audiens autem Childebertus rex
Auster, "filius Sighiberti, nepus Chilperici,: *Austrasiorum

avuncolo? suo mortuo et^ maleficia Frede-
gundis reginae, hostem* collegit. Nam,
defuncto Guntramno,  patruelem suum,
regnum Burgundiae ipse acceperat? !,
Burgundiones et Austrasii? superiores
Franci simul commotif grande exercitu,
valde *Campaniass digressih, paygo Sues- *per add.
sionico! cum Gundoaldo et Wintrione*.?
patriciis vastantes ingrediuntur. Haec au-
diens Fredegundis, cum  Landerico! et
reliquos Francorum duces hostem congre-
gat". Brinnacum* villa veniens?, multa
dona et munera Francis ditavit, eosque?
ad pugnandum contra inimicos eorum

*) in villa quae dicitur Calla* add. Vindob. nr. 418.

Capp. 86. 86. A 1a. b. 3a!. B3. "D?. B. 1a. b (cf. m. n). 2a. 2, 51**. c1.

Cap. 30. a) patria A 3a!. b) Maldulfus B 2a! ?. e) Silnettinsis B 1a; Silvenectinsit
B92a| d) indutumque vestem, in n. B 1a. e) levatum B 2a^.?. f) psallentium B 1a. 2c! ; silentio
B 2a3; voce add. B 9cl.  g) civitatem B 2a!,  h) 94. B 2ci. i) regina add. B 253", — k) f. s. p.
A 893. "pa. 1) om. B 2a3, m) elegerat .4 35. "92; constituerat B 2a?; elegerant B 2c!. n) om.
B 2a. 3, 0) sedit B 2a2, p) statuerat B 2a!,

Cap. 36. &) avunculi sui mortem B 9c. b) om. B 201. ?; ex B 2b1**, c) hoste B 2a!.
d) susceperat 4 303. "82; accepit B 2al.?, e) Ostrasie, ut infra B 1a; Ostrasi, ut infra B 20;
om. B 9bY**, f) comm. cum magno exercitu Suessionis venerunt. Haec aud. Fr. B 2c!. g) Cam-

paniis 4 15; Campaniae B 1a. h) egressi B 1a. i) Saxsonico B 1a. k) Wintriono, om. patr.
B 1e. l1) Lauderici B 2a!. m) congregant B 1a; congregans B 201**, n) Brinnacum penetravit
(p. 8307, 1. 15) pergit B 1b, ex codice mutilo ezscriptus. o) venient B 2a!; veniunt B 2a?. p) eos
ad pugnam cohortans contra i. e. A 33. "8.

a

1) Gf. Fred. IV, 14. — 2) De hac expeditione v. Fred. l.1.  Wintrio vel Quintrio dux Campa-
nensis erat; de Gundoaldo duce v. Greg. H. Fr.V, 1; Fred. III, 99, — 3) Berny- Riviére (Aisne, arr.
Sotssons, cant. Vic-sur-Aisne); cf. Longnon, Géographie! p. 398. 4) €f. Greg. H. Fr. VI, 46.

10

15

20

25

30

35

40

46
 1

e

1

o

e

25

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 90b.

A. B.
coortans. Cum dedicisset*, quod nimis
esset exercitus Austrasiorum, coniunctis" * coniuncti

simul, consilium dedit Francos, qui cum

ea eranth, dicens: ^De nocte consurgamus

contra eos cum lucernist, portantes socii,

qui nos precedunt?, ramis silvarum in

manibus, tintinnabolis super *equos* lega- "supra.
tis, ut nos cognoscere ipsorum vigiles cu-

stodes hostium! non queant. Inluciscente?

inicium diei, inruamus super *eos, et forsi- *supra
tanh eos devincimus?' Placuitque* hoc

consilium. Cum denunciatum fuisset placi-

tum, qua die ad preliandum in loco nun-

cupante Trucial:! in" paygo Suessionico

convenire deberent, illa, sicut consilium

dederat", de? nocte consurgens, cum armo-

rum apparatu, cum ramis in manibus vel?

reliqua4 quae superius" diximus, ascensis

equitibus, Chlothario parvolo rege in bra-

chia vehitans*, usque Trucia! pervenerunt.

Cum' autem custodes hostium Austrasio-

rum ramis silvarum quasi in montibus

in agmine Francorum cernerent et tinni-

tum tintinnabulorum audirent" custodes,

dixit" vir ad socium suum: *Nonne cra-

stina V-? die in illo et illox loco campestriaY

erant, quomodo "silvas cernimus?" Et ille" "nunc add.
inridens, *dixit: *Certe*? inebriatusb fuisti, *ei add.
modo deleras. Non audis tintinnabula

equorum nostrorum iuxta ipsam*^ silvam

pascencium ?' Cum? haec agerentur*, et

aurora diei inicium daret, inrueruntque

Franci cumí strepitu tubarum super?

Austrasiis *et Burgundiones dormientibus *Ostrasios?

Cap. 36. A 1a. b. 81. Q3. "B2. B 1a. 201.3, b! (cf. m. d). b2**. c1.

Ca p. 86. a) decisset B 2al; decernit B 2a?. b) erunt B 1a. c) lucernas B 1a. 2c! (ubi
cum deest). d) precedant A 3a!. B 2c!; procedunt B 2a. e) equis B 1a. f) om. A 8*. *83;
c. h. om. B 2c. £g) Illuciscentem B 1a. h) forsitant B 2a!. i) devicemus B 2al 3, c1.
k) que om. A 8al; hoc superscr. B 2a!; om. B 9a^; Pl. Francis hoc c. B 2cl. l1) Trucciae, infra
Trunciaco B 24!; Trunciam, «t infra B 2D03*". ^ m) superscr. À ib. B 2al. n) dederit B 2a!.
o) donec fieret bellum, consurgens, cum app. arm. A4 35. "B3. p) in B 2a 7, q) relique cum s.
B 2a 23, r) suprà À 1c. B 1a. s) vehitens B 1a; volutans B 2b?'*. t) C. & om. B 2pi**,
u) aud. — soc. suum sec. m. scr. B 9a) v) dixerunt B 1a; dixerunt ad socios suos B 92b1"*,
w) hesterno B 252''; esterna B 2c. x) et in illo (ilo 4 3a!) A 8a1. B3. "B2. B 251**, y) extr. à
superscr. B 2a!; campestri erunt B 201. —z) om. A Sal. s) Certis corr. Certe B 92a. b) inebriati
fuistis B 2a!. e) ipsa silva B 1a. d) redit B 251. — e) egerentur B 2b!. — f) cum superser., trepitu
(trepidu B 2a?) barium corr. strepito tubarum B 2a; turbarum B 2c). — g) supra Ba. h) ita B 1u. 2a.

1) Droisy prope Suessiones; cf. Jacobs, Géographie p. 232, 2) Crastinus pro hesternus
accipitur.
SS. R. Meroving. II. 89
 596/591.

'"strenuus ac calidus nimis.

306

. A.

cum Fredegunde vel Chlothario parvolo
interfeceruntque maxima? parte de hoste
illo, innumerabilis multitudo, maximus*
valde exercitus?, a maiore usque ad mino-
rem, Gundoaldus quoque et Wintrio* per
fugam dilapsif, vix evaserunt!. Landeri-
eus vero insequutus Wintrione, ille per&
auxilium equi velocissimi^ evasit. Frede-
gundis vero cum reliquo* exercitu usque
Remus accessit, Campaniam "succendit
atque vastavit. Cum multa preda atque!
spolia reversa est Suessionis? civitate cum
exercitu suo.

87. Eo tempore Childebertus rex?
Auster habebat filios? duos, seniorem* ex
concubina? nomine 'Theudeberto*, iunio-
rem vero ex regina? nomine "'Theuderi-
cum; ipsumque cum ava sua Brunchilde
in Burgundiam in regno Guntramnif regis
magni direxit. *Eo enim tempore mortua
est Fredegundis regina senex et^ plena
dierum !!*5, Parisius in basilica! sancti
Vincenti martyris! sepulta. "Theudericus
itaque rex? Burgundiae erat pulcher et^
Per consilium
avae suae Brunchilde hoste maximo* ex*
Burgundia congregans, contra Chlotha-
rium, patruelem suum, dirigens, Chlotha-

*) eum Chlothario et Landerieo Vindob. nr. 418.
H) regnavit autem post virum suum annis 109

Sigiberti, (n marg. add. B 1a.
add. Vindob. nr. 418.

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

* Campania *

*nomen

*nomen

"direxit. *'Eo tempore mortuus est

Childebertus rex iunior* regnavitque an-
nisk 20. TTeudebertus, filius eius, in regnum
patris" sui in Auster statutus est, Teude-
rieus vero? in Burgundia*. Eo tempore m.
est F.

") Moritur Childebertus, filius

Capp. 86. 87. A 1a. b. 8a1. B3. "82. B. 1a. 2a1. 2, 51. 2**, c1,

Ca p. 36.
B 1a.2b! ^ d) exercitum eorum a mai. B 2c.
B 1o; Witrio, infra Witrionem B 2a2?.

8) m. — maximus, valde om. B 2c!,
e) Wintro, infra Wintronem À 3a!; infra Wintriono
f) lapsi A 303. B 251. c1,

b) in add. B 2a!; h. illa B 1a. c) maxima

g) om. B 2a1, h) vix add.
]) om. B 2a!; p. et sp. B 2a; atque

B 20. i) usque nus 2 223. k) ita B 1o. 2a. b1.
expoliavit. Rev. B 2b3**, m) Sexonis B 2a!; Saxonis B 20!.
Cay. 81.

b) filium suum (suos corr. duos B 2a!) sen. B 2a?,
d) et concubinam B 2a!,
magnus B 1a. h) om. A 3a!. B 2b?'*,

253**: s. est B 1a. 2b!. m) patri B 2a,
om. B 1a. p) om., sed uma litt. eras. B 2b.

e) Teudebertum B 1a. 2c!,
i) basilicam B 2a!.
n) om. B 201. ?,

a) et add., sed expunct. B 2a!; in add. B 9253"; r. Austrasiorum B 1a. 2c!.

€) s. ex c. nomine T. post m. direxit ponit B 201,
f) Gundramn, semper B 2a!. g) regi

k) annus B 2a!. 1) om. B 1a.
0) et s. n. ac c. A 35. *B?; et str.
q) Burgundiam B ia. 2c!. r) maxima P 1a.

8) in B. A 3a!; ex Burgundie B 2a!; congr. in B. B 2b!.

1) Cf. Fred. IV, 14.

Childeberti, niei cuiusdam ortolanum, quod falsum est; cf. Greg. H. Fr. VIII, 91.
4) Obiit a. 595. regnavitque a. 9 amplius in Burgundia, a. 20 in Austrasia.

leuba.

q scriptore Neustrasio A omissa, ab Austrasio B ínsería sunt.

6) Potius 12 annos.

2) Cf. Fred, IV, 2: quasi "Theudebertus non esset filius

3) Faíi-
Haec
D) V. Fred. IV, 11.

10

15

20

25

30

40

45

50
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.

rius haec audiens, commoto Francorum
exercitu, contra eum? festinus perrexit.
Convenientesque simul cum hostibus, in
paygo Sennonico "super fluvium Aroanna!
pugnam "invicem concitantes, tantus po-
pulus ibidem caecidit, ut ipse fluvius de
corporibus mortuorum repletus, illa aqua
eurrere non valeret! pre sanguine coaco-
lato. In ipsa pugna fuit^ angelus Domini
gladio evaginato super ipso populo. Chlo-
tharius rex lesum cernens! exercitum suum,
in fugam dilapsus?, secus fluvium Se-
quana? Malitonensem*? castrum ingressus,
postea *'Parisius penetravit.  Theudericus
vero 'regionem" illam devastans atque
succendens usque? [scionam'3 vicum, cum
multa spolia reversus est.

38.^ Chlotharius namque *a Parisius
exiit et Arelauno? silva^ ingressus est.
Brunehildis enim cotidie peiora consilia
ipsiusf' 'lheuderico ministrabat, dicens:
«Quare 'neglegis^ et non requiris! thesau-
rum* patris tui ac regnum eius! de manu
Theudoberti, cum? scias, eum non esse?
fratrem tuum, quia in "adulterio in con-

807

*Senonico^

*A. bellum commissum in*. invicem.
Tanta? cedes illic fuit de utrumque* po-
pulo, ut ipse alveus de cadaveribus homi-
num repletus?, aqua ipsa c. penitus n. v.,
tanto! cruore fuso*, Ibi enim in ipso
certamine* visus fuit angelus D. e. g.
supra? populo illo.

* Militonem P. 2

*i, exinde P. urbe? p.
"T. quoque r."
*Isciona-t* vico,

*C. autem a P. egressus, usque* A.t
8. properavit. B.* vero sepius ac per-
indief peiora consilia T. rege, nepote suo,
subministrabat 8,

*Quur neclegis^

*quia filius meretricis***, concubinae

*) Ceeiderunt autem ibi amplius septuaginta milia populorum add. Vindob. nr. 419.

*t) Teoderieus autem reversus
T) Fredegundis add. B 2c!.

est Augustidunum

civitatem Véndob. mr. 48.

Capp. 31. 38. A 1a. b. 8a1. 83. "B2. B 1a. b (cf. n. q). 2a 2, P1. 2**, c1,

Cap. 87. a) eos B 1a.
d) T. — eruore fuso om. B 2c,
ut aqua B 20?,
p. &. D. A tc.
delet. B 1o.
n) lapsus B 261, o) Seconam B 20?.
B 251"; Milidunum 2 2c!; castellum B 25!.

om. B 2cl,

Nichiumia B 2p1**,
Ca p. 38.

dam silvam commoratus est.

b) Saxsonico B 1a; Senonego B 2b1'*,
e) utraque B 2b!
h) om. A ia. b.c; post D. pr.(?) m. adfuit superscr. A 1a; Apparuit autem in i.
i) facta tanto cruore. Ibi B 2a.

m) evag. g. de parte TTeoderici, victoriam «ei tribuens.

p) 4e B 1a. 251; Miclitanum B 2a!.?; Michidunum

q) redit B 1b.

ingressus ( p. 308, 7. 9) transposita sunt; at corrector hic illa inseruit (regionem om.) B 2a.

t) sic B 2a! (pr. m.); Isciuna B 1a; Sciona B 15 (e corr.). 201; Sciuna B 2a! (sec. m.);

a) a verbis B. vero capul incipit B 2b1,
Brunech. vero B 2cl,

c) om. B 902, D?**. c1,

f) valet per A 3a!. £) repleretur, ita

k) certamina B 2a!, 1) populo add., sed
Cloth. rex lesum B 2c!.

r) regionem — vico post Colonia c.
8) u. I. v.

b) rex add. B 2bà**, e) egr., in qua-
d) Erelauno B ia; usque Adrel::::, superscr.

auno B 2a!. e) perpetravit B 1a. f) ita B 1a.b; per invidie B 2a!; per invidia B 2a; perendie
B 2b!; proinde B 25?'*; ac sepius pei. B 2c!. —Íf*) ipsi A 83al, — g) subministravit B 251, ^ h) necle-
gens B 1a. i) requires A 15. B 1a. k) thesauros A 3a!. B 2c!; thesauris B 1a. 251, 1) om.
B 15. 2b. m) c. eicias B 1a; T., scis eum B 21, c1, n) esset frater tuus B 2al.

1) L'Orvanne, quae Loing fl. influit, Proelium prope Dormelles commissum est, Fred..1 V,

c. 20, Theudebertum socium expeditionis dicit.
Jacobs i, l. p. 226. 4) Gf. supra c, 25 n.

2) Melun. 8) Essonne prope Corbeil; cf.

89*

599/600.
 613.

'populus; iam tui sumus.

808

A.
eubina patris tui procreatus fuit!?' Haec
audiens Theudericus, fero ut erat corde,
hostem plurimum commovit, contra Theu-
dobertum, germanum suum, direxit, Tul-
biecum?^? castrum ad pugnam egressi
sunt. Illis fortiter pugnantibus, Theudo-
bertus lesum videns "exercitum suum, in
fugaf versus, "Colonia civitate ingreditur.
Theudericus itaque terra Riboarienseh suc-
cendens ac *devastans, populus ille sub
eius manibus se tradedit, dicens: 'Parces?,
domine rex, nos et terra nostra, — iam tui
sumus, — noli amplius delere populum', Et
ille dixit: «Aut adducite mihi vivo* Theu-
doberto aut absciso 'caput eius mihi ad-
ferte, si vultis, ut vobis parcam*'. Illi enim
ingressi in illa civitate, alia pro aliis men-
tientes, Theudoberto 'dixerunt: *Sic man-
dat frater tuus?: Redde thesaurum patris
iui; quod apud te retenes, et 'sic postea
ile revertetur cum populo suo' Cum haec
ei mentiti dixissent, ille cum eis in pala-
cium thesauris* sui intravit. *'Cumque",
apertas arcas thesaurorum, ornamenta"
requireret, unus ex" eis, abstracto gladio,
4* retro eum in cerviceY percussit, et
accepto "caput eius  sustullerunt — per
murum civitatis? Coloniae*^. 'Theudericus
namque "*haec videns, ipsam civitatem ad-
prehendens?, thesauris magnis? acceptis.

LIBER HISTORIAE FRANCORUM,

B.
patris tui, in adulterio? fuit editus?' Cum
haec audisset T., acervis? moribus ut erat,
exercitum * pl^ commotum contra

*ad bellum convenerunt. Illis inter se
valde* confligentibus, T.

*cernens

"fugam dilabiturg, C. c.
T. autem t.

*adque d., p. itaque regionis illius eius
se dicionibus subdunt, dicentes: (P. nos,
piissime rex, — iam enim tibi subditi
sumus, — noli nos a. obpremere' Et i. ait:
*A. aducite!

*aut caput e. amputato mihi deferte,

*parcere debeam "', Illi haec audien-
tes", in ipsa c. ingressi, ei alia? pro

"T. om.

ingressus.

*r. Ille post haec cum exercitu suo
revertetur '. Cumque haec" ei* mencientes
dicerent, ille

"ingressus. Cumque in arcas

*et amputavit c. e., sustulleruntque

eum per
"T. vero h. v., i. c. adprehensam

*) exercitum maximum Burgundionum et aliarum gentium colligens, contra T., g. B 2c!.
**) populum regionis illius sibi subiugavit add. B 2c!.

Cap. 38. A 1a. b. 8a1. B. "B3. B. 1a. b (cf. n. c). 2a 2, D1- 2**, c1,

Ca p. 38.
B 2a!.

B 1a. 201; Tulbia autem c. A 3a!; T. — convenerunt om. B 2c!.
h) Ribuerense B 1a; Ribuarinse B 2a!; Riubarinse B 2a?;

k) T. v. A 85. "pr.

B 2a! cl.
Riuvarinse B 2b!
B 9b. n) audiens B 2b!,

B 1a. 253**; reverteretur B 2a.

g) dilatabitur B 2a!.
i) Pater B 1a.
o) alii B 2a!.

A 33.02. — v) in armenta B 2a!.?.
expunct. f B 2a!. y) cervicem A 1a; in c. om. B 26
tate B 1a. &) intravit add. A 33. *B2. b) magni B 2al.

1) V. supra c. 81,

a) adulterium B 1a; alterio corr. adult. B 2a!; in. ad. om. B 2c.
c) pluri| ad p. 311, 1. 2. desiderantur, cum folium excisum sit B 1b.

r) om. B 201.2, 52** ; ei m. haec B 2c!.
thesauris 4 33.923; thesauri B 2a! (non B 2a3)b1. cl; suis A 309.'B*. B 920.
w) unus hab eis B la.

2) Cf. Fred. IV, 88.

b) acervus
d) Tulbiaeum A 15.
e) valide B 25!. f) fugam A 3a!.
l) ita B 1a. 2a!. m) debeam?
p) Theoderieus add. A 3p$.*p?. q) revertitur
S) om. B 1a. t) pro
u) per add.
x) om. A 3a. B 2a?; faretro,
z) m. urbis elapsi C. A 33. '82; civi-

P'ukd

8) Cf. supra c. 15. e Gregorio haustum,

ubi Alamanni Chlodoveo se subdunt, dicentes: "Parce, precamur, domine rex, ne pereat plus

4) Scriptor fallitur. Theudebertus enim a Theuderico captus, Colonia

Cabillonum ductus est; cf. Fred. IV, 88. De nece eiusdem v. lonas, V. Columbani $. 51,

10

15

20

25

40

45
 [I

10

1

e

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A.

Cum *ei ipsi Franci seniores sacramenta
iurarent in basilica sancti Gereonis mar-
tyris*?, visum ei fuit, ut percussus fuisset
in latére dolose. Et 'dixit: «Observate ad
hostia^; nescio, quis me 'de istis periuratis*
Riboariis percussit! Cumque revolvissent
vestimenta eius, non aliud invenerunt, nisi
signum parvolum purporeum. Inde enim
cum multa spolia *reversus?, cum filiis
ac filia! pulehra Theudoberti regis, fratris
sui, reversus est urbem Mettinsem , ibi-
que Brunchildis* regina adveneratf. Ad-
prehensisque pueris?, filis Theudoberti,
interficit. "Minorem enim in albis?, ad
petram percussum cerebrum, elisit.

39. 'lheudericus? itaque videns pul-
chram filiam *** "CTheudoberti^5, neptem*
suam, volensque eam* ad coniugium? co-
pulare***t, Cui dixit ' Brunchildis: *Quo-
modo accipere* potes filiamf fratris tui ?'
Et "ille ait: *Num tu mihi? dixisti, quod
non esset frater meus? Quare "fecisti in
me hoc peccatum, ut fratrem meum occi-
derem, inimica mala?'. Et evaginato gla-
dio voluit eam occidere. Illa vero a viris
nobilibus, qui cireumstabant, erepta, vix
evasit, in camara domus elapsa. In "odium
nimium habita, pocionem? venenatam, per

*) b. sanetorum martirum Gereon sotiorumque eius B 2c!.

509
B.

"Cumque sacramenta ab ipsis Francorum
sublimibus accepisset in b. s.* Gereon
m., v. f. ei,

"dolose. At ille ait: *O. h^

*q. de i. p. R. me p^

*s. Teudericus rex reversus, cum filia
T. r., £. &., vel duobus filiis eius parvolis
r. esi

"interfecit. [M. — elisit hic desunt, at
infra c. 99 ex. exstant]. T.

*neptam

*ait

* At ille

*Quur induxisti super me h. p., ini-
mica m. aut! rex mortis, ut fratrem * et
parentes interemerem*?' Et! e. cultro
v. e. transverberare. I. v. a circumstanti-
bus erepta, ev., in cubiculum? d. e.

"Post haec odium? n. infecta, ex-
tereta?, pocione? vininata

H) Tune , Bubiugatis

Rieboariis, cum filia Teodeberti, fratris sui, quam captam habebat, Cavellonum est

reversus civitate Vindob. mr. 4'9.
savit eam add, A 305. "82.

Tf*) fratris sui add. B 253".

HH) despon-

Capp. 38. 89. A 1a. b. 3a1. B3. *B3. B 1a. 291. 2, D1- 2**, c1,

Cap. 88. a) Ribuariis add. B 2b1**,
toris B 252**, d) r. — fratris sui om. A 3al; hi cu pro r. c. B 21,
scr. gi B al. f) convenerat B 2a?,

Cap. 39. a) Thedericus A 1a; T. vero v. B 1a.
ea B 2a. d) coniugem JB 2a!.

f) filia B 2a!. g) d. m. A 35. *82. B 2a!.

fratres et parentem interemerim (corr. interim.) B 2a?; aut fratrem et parentes interficere.
aut frater est meus et parentes ut interficere adhortasti.
n) odio B 2a!; n. o. B 2b!,

p) exterrita B 1a. 251; i. e. om. B. 2c.

B 1a. 2c, m) eubiculo B 2a!.
vinitata B 1a; p. v. om. B 2b?**,

1) Quae de filia Theudeberti narrantur, fide carent.

b) ostia .4 1a; ustea B 2a1,

c) om. B 2a35; periura-
e) r. B. B 1a; rena, super-

&£) A. q. filiis eius parvulis Teutb. B 1a.

b) om. B 2a. c) am A 1a (non A 15);

e) p. 8. A 1c. 3a!, B 253**. c1; potestis, expunct. tis B 2a.
P p

h) haec B 1a. i) aut r. m. om. B 2c. k) ut
Et B 251;
Et B 92031'*; interemerent B 2a!. l1) om.

0) potione venenata ÀÁ 3a!; pocioni

2) Marii Append.: qui, vivente ad-

hue germano suo, nepotem proprium ad petram in albis elidi iussit; Fred. IV, 88: Filius
eius nomen Merovius parvolus iusso Theuderici adprehensus, a quidam per pede ad petram

percutitur. 3) Perperam transposita sunt.
 618.

310
A.

manus ministrorum maleficium "ei porri-
gens. Theudericus rex haec ignorans, bibit,
elanguensque, inicum* spiritum in pec-
eatis deficiensf, mortuus est!. Filios eius
parvulos ipsa Brunchildis occidit?.

40. His regibus mortuis, Burgundio-
nes et Austrasii?, cum reliquis "Francis
pace facta, Chlotharium ** regem in totis
tribus? regnis in monarchiam? elevave-
runt. 'Rex namque Chlotharius, commoto
exercitu, in Burgundiam dirigit, Brun-
childe, quasi ad coniugium accipere fin-
geret*, ad se venire rogavit, tamquam
ad pacem. Illa vero cultu regale ornata,
ad eum ad *'castrum vel^ fluvium Tiroa5
veniti, Qui cum eam! vidisset, dixit: "Ini-
mica Domini, quur tanta* mala perpe-
itrasti *et tanta! genealogia regale inter-
ficere* ausa fuisti?" "Tune coadunato"
exercitu Francorum et Burgundionum? in
unum, cunctis? vociferantibus, Brunchilde
morte turpissima esse "dignissima, tune,
iubente Chlothario rege, in camelo levata ",

*) [eivitate p. 809, 7. 32] et mortuus est.

LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

B.

"ministrorum crudelium ei deferens.
Qui statim nesciens hunc? dolum vinini*
bibit. Deinceps deficiens, inicum? fudit*
spiritum *. Illoque& mortuo, parvulos filius
e. iniquiter prefata^ regina iugulavit. Iunio-
rem enim! puerum in albis, eliso cerebro
ad petram, interfecit. Ilis r.

*r. om.

*m. supra se* stabilierunt. R. quo-
que C., c. e, in B. habiit, B. dolose?, q.
eam? ad c. sociare sef.fingeret, data fide,

venire accelerat. At illa credens ei, ornata
cultu& r.,

*ad — 'Tiroa om.

* ait:

*perpetrare invaluisti, ut tam nobilis-
simam sobolem regalem interemere^ in
maleficiis tuis? non formidasti tantumque
nefas" agere non dubitasti?' Tunc coad.m
agmine F. ^ "esse5 condigna, tunc

Regnavit autem annis 12.5 Brunehildis quoque

de Marsilia reversa, nepotes suos, filios Teodeberti, veneno occidit. Vindob. nr. 418.
**) Clotharium monarchiam recepisse, quod et auxit (?) Clotharius (?) in marg. add. B 1a.

Capp. 89. 40. A 1a. b. 3a. B3. "B*. B 1a. 221.2, 91. 2*5, c1.

Ca p. 39.
venini (corr. veneni) b. B 21.
pro i. f. s. B 2c. e) emisit sp. B 2b1.

fecta B 2a!.5; mala et inferta in marg. add. B 2a4.
b) totis terris et r. 4 393. "B2.
f) (se om.) finexit B 1a; sociares fingerent B 2a.

h) ubi pro vel A 3a!; castrum dictum Wymtiroa (Wintiroa A 8*p?)

k) t. m. om. B 2c.

n) in m. t, i. B 2cl.

p) istis B 92a?.

8) esset B 2al, b1(?); t. condemnaverunt. Tune B 2c!.

Cap. 40. &) Ostrasie B 1a.
B 1a. e) ea B 1a (ut infra).
B 1a; cubtu corr. cultu B 2a.
A 83. *p1, i) om. À 3a1.
B 1a. 2c!; Tune adunato B 22a! 2,
gundionis cunctis, om. in u. B 222.
B 2b.

&) h. — inicum om. B 25!; dolo B 2a, corr.
c) ita .A 1b cum B; iniquum 4 1a.
f) deficens A 1a.

b) ita B 1a; vini bibet B 2a!;
d) om. B 2a?; mortuus est

g) Illo quoque B 2/1. 2**, h) per-

i) om. B 1a.

c) om. B 2a1. b1(?). — d) dolosa

g) cunctu

]) tam À 3a!.
o) num in u. sec. m. add. B 2a!; Bur-
q) iunctis B 1a. r) fans B 2a!; nefarie

m) Tune quoque adunato

1) Profluvium ventris moritur Fred. IV, 89; inter flagrantis ignis incendia mortuus est

lonas, V. Columbani $. 58.
derici filios, interemit; cf. Fred. IV, 42.

aiunt, interemptis, monarchiam praenuneupatus rex in tribus regnis obtinuit.
5) Gf. Fred. |. l.: Chlothario in Rionava vico super Vincenna fluvio presentatur.

fabula.

2) Iterum fallitur; nam. Chlotharius Sigibertum et. Corbum, Theu-
8) V. Marii Append.: eosque a quibusdam, ut

4) Insulsa

6) Fred. |. |.: repotans ei, eo quod dece reges Francorum per ipsam interfecti fuissent,
7) Gf. Marii Append.: deinde ecamelo inposita, multis suis spectaculum praebuit; postremo
ferocissimo conligata pedibus equi tergo, extremum spiritum exalavit.  Cuiusque deinceps
eorpuseulum incendentes populi, sepulerum ignis fuit; cf. Fred. i. |.; Monod l.l. p. 220.
8) Potius 18.

10

15

25

80

35

40

45

60
 e

10

15

20

25

30

35

40

'45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 811

: A. B.
toto hoste *gyrata, deinde equorum in- *t. exercitu girato,
domitum? pedibus legata, dissipatis mem-
bris, obiit? Ad?! extremum sepulchrum
eius ignis? fuit, ossa ipsius conbusta. Rex
verof, pacem? per circuitum facta, rever-
sus est'. Gundolandus^ *nobilisi maio- *r. est. Eratque* eo tempore post
rum! domus! in? aula regis", vir egre- ^ Landericum G.^ n.
gius atque industrius.

41. Eratque^ Chlothario rege tunc
flus nomine *Dagobertus, puer efficax *nomen
atque strenuus, ad omnia solers*, versu-
tissimus?, Quem rex adultum una cum
Pippino* duce inf Auster regnaturum
direxit?. Austrasii€ vero Franci^ supe-
riores congregati in unum, Dagobertum
super! se regem statuuntk. In! illis quo-
que" diebus Saxones"? rebelles *nimis *rebellens
commoverunt? exercitumP gencium pluri-
marum contra Dagobertum? regem vel
Chlotharium. Dagobertus vero, collecto"
hoste plurimos, Renum transiit, contra
Saxones ad pugnam exire non dubitavit.
Illisque" valide" pugnantibus, Dagober-
tus super "'galea capitis sui" percussus, *supra se g.
abscisa particola* de capillis eius adY ter-
ram?, a retro stans armiger 4 eius collegit

*) ad propria add. B 2c!.

Cap. 40. A 1a. b. 3a. B3. *9? (cf. n. d). B 1a. b (ef. n. b). 221. 3, b1. 2**, c1,
Cap. 41. A 1a. b. 3a!. B3. B 1a. b. 2a. ?, D1. 2**, c1,

Cap. 40. a) giro B 1a. b) redit B 1b. c) obit corr. obiit B 2a!; obita extr. B 2a?.
d) ab Ad ad finem cap. 41. desunt A 3'B?. e) igne fuerunt B 2b!. f) Clotharius add. B 2c!.
g) v. per c. pace f. A 3a!; f. per c. B 2a?. h) Gondolandus A 3a!; Gontoaldus B 1a; Godolandus
corr. Gundobaldus B 24!; Gundualdus B. 25?'*. c!; Eratque — GG. A4 389 ex B. i) om. B 1b.
k) Erantque B 2a1. ]) maiorem B 1a. 92b1. m) alia add. A 3a!. n) rege B 202.

Cap. ÀAl. a) distinctione caret. B 251, b) Adque B 1a. c) solerter B 1a; solertia B 15;
solo corr. solers B 2a!; solis corr. solus B 263; solens B 222", d) versatissimus B 15. 9531**; ver-
suptissimus B 2a!; vir sapientissimus B 2a?. e) Pino B 1b. f) ad B 2a*; om. B 2b!. g) À. —
in unum sec. m. add. B 2a!. h) s. F. A 3a!. B 2c, i) r. s. se B 15. 2c! ; supra. B 2a. 51.
k) statuerunt A4 3al. B 2b?7' ; statuit B 2al.1, ]) A. L. c. 41. incipit B 95; In om. B 1a. 2c.
m) d. q. 4 3al, nm) Saxsoni B 1a. o) amaverunt B la. p) grandem add. B 25?'*, ^ q) Dayg.
semper À 1b. r) collecta A 3a1, s) plurima B 1a; h. Francorum pl. B 26!. t) dubitat B 1a.
u) Illieque. Z 2a!; Ilis quoque B 21. v) valde B 1a. b. w) sue B 1a. x) auricüla corr.
particula B 201; a:ricula, superscr. v B 202. y)a A 1b. z) t. decidit, stans autem r. a. B ?2c!.
a) colligit 4 3a!. B 1a. 2a1.

1) Neustrasiae. 2) V. Fred. IV, 41. 58; Bonnell, *Anfünge des Karol. Hauses' p. 96.
3) Bellum Fredegario ignotum a scriptore Libri H. Fr. fictum esse, Valesius, Res Franc, III,
p. 59 sgg. probavit. Item supra c. 91. proelium ad Wiseram commissum Gregorii historiae in-
sertum, est. 4) Adthyra in Gestis Dagoberti c. 14. dicitur, sed momen procul dubio ex verbia
ad terram formatum est. :
 312 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.

eam. At ille lesum cernens populum*

suum, dixit ad ipsum* puerum*: (Perge

velociter festinus cum crine? capitis mei*

nunc ad patrem meum, sucreurratquef

nobis, antequam cunctus? exercitus cor-

ruat' Qui cucurrit^ velociter, Ardinnai-*

silva transitk, usque "fluvio! penetravit. *t., Renol:1 f,
Ilie Chlotharius rex cum exercitu plu-

rimo pervenerat. Cumque nuncius" ille

festinus adfuisset, deferens? rege abscisa

crine filii? sui, illeP nimio dolore commo-

ius, cum strepitu? tubarum? de nocte

consurgens, cum exercitu suo* Renum

transiit et'* in" auxilium filii sui festinus

pervenit. Cumque simul coniuncti in unum

hilari corde manibus"' plauderentur", su-

per* Wisra fluvium tendentes, fixerunt

tentoria. Bertoaldus 'duxy Saxonorum ex *vero add.
alia? parte ripae huius fluminis stans, pa-

ratus ad? placitum, ut ad^ pugnam pro-

cederet, audiens hunc tumultum populi*,

interrogat?, quid hoc esset, At illi* re-

sponderunt, dicentesf: «Domnus OChlotha-

rius rex venit, et ob hoc letantur Franci.

Qui respondit^ cum cacinno!, dicens:

*Mentitos* vos!! delerare" formidatis, cum":

Chlothario vobiscum? habere dicitis?, cum

*) Haec ita formavit B 1a (non B 1b): velociter, Renum transiit, in Ardinna silva usque
Longolario? pervenit, Cumque Clotharium nunciatum fuisset, deferens regi cet.

Cap. 41. A a.b. 3a1. 83. B 1a. b. 201. 2, 51. 2**, (1,

Ca p. 41. a) populo suo B 1b. 2a!; s. om. B 1a. b) p. i. A 3a. c) suum add., sed. ex-
puncti. B 2a1. — d) crinis B 1a. — e) om. B 201, f) ut succurat n. B 15. 2a?; succurratqui, sed qui —
corruat sec. m. add. B 2al; antequam —- corruat om. B 2a?. g) cunctis A 3al. ^ h) Qui cum currit
B 2a. 2, i) Ardivinna B 2a1. k) transiit A 15. 3a!; transito B 2a! (sec. m.). b. cl. I) Renum

B 2a3; Rene B 251. — m) i. n. B 2a?. — n) deferente B 262, o) filio suo adpresentata sit, n. B 1a.
p) om. À 893. B 1a. 2c!; nima corr. nimia B 2a!; ille enim a dolore B 2a?. q) tripitu corr. stre-
pitu B 2a1, r) turbarum A 1a. b; turb. corr. tub. B 2c. S) om. À 3a!; ex. Francorum B 1o.
t) om. B 2a?; postea insertum. B 2D. u) om. À 3a!; superscr. B 2a. v) om. B 2b?'*, c1,

w) plaudentur A 3a!. x) supra B 1a. 25!; Wisera B 2a!.b1. y) rex B 1a. z) sequitur litura
B 2a!; n pos add. B 2a?. &) ad p. ut om. B 2D?**, b) om. B 1b. c) t. in populo B 2b!.
d) interrogavit B 2a!. bl, c1, e) ille A 15. B 15. 2a1, f) dicens B 1b. g) ab B 2a?; ob h.
letantes B 2a!; et obletantur B 25?'*. ^ h) responderunt B 1a. 2c!; respondens B 1b(?). 2a!. i) can-
cinno B 1a; ganno B 2al.2, — k) Mentitus A 15. B 1b; Mentitis B 1a(?). 201. 01, 1) superscr. B 2a! ;
om. B 9a3. m) formidantes deliratis B 2c!. n) c. — dicitis om. A 33. o) vos hab. B 1a;
vobis om. B 9a!. p) dicetis B 1b. 2a1, q) quia nos B 1a.

1) Nomen fluvii in B perperam suppletum est, cum puer ex Saxonia profectus atque Arden-
nam silvam transgressus, ad. Rhenum pervenire minime potuerit, 2) Longlier prope St. Hubert,
Codice B la simili auctor Gestorum Dagoberti c. 14. wsus est.

10

15

20

25

80

40

45
 [^

1

e

15

20

2

eo

80

85

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 818

A. B.
nos eum mortuum "auditum esse habe- *m, esse a.* h.
mus', Rex quoque illuc? stans, lurica in-
dutus^, galea in capite? crines "*cum "crinis

canicie* variatasí obvolutas. Cumque dis-

copertust a galea apparuisset caput regis,

cognovit eum Bertoaldush esse regem et!

ait: "Tu hic* eras, bale! iumente?' Rex

vero haec audiens, valde indignatus hoc

convicium, Wisra fluvium ingressus cum

equo velocissimo, transnatavit. Fero "ut *Ferus
erat corde, Bertoaldum"? persequebatur»,

Francorumque exercitus sequenter? regem

natantes, vix fluvium cum Dagoberto4

transiebant' per gurgites* inmensos. *"Rex "jnmensus
itaque Chlotharius persequutus Bertoaldo,

certabatur! valde cum eo. Dixitque Ber-

toaldus: *Recede" a me, o rex, ne "inter- "forte add.
fieiam te; quia" si prevalueris adversus

me, sic omnes* homines dicentY, quod ser-

vum tuum Bertoaldum gentilem" peremisti ;

si autem ego* interficero^ te, tunc rumor*

magnus in cunctis gentibus audietur, quod

fortissimus rex Francorum a servo sit

interfectus'. Rex autem nequaquam! ad-

quievit dictis? eius, sed magis consurge-

batf super *eum. Equestert-? itaque regis *supra

a longe sequutus rege, clamabat: 'Con-

fortare contra adversarium tuum, domine

mi rex! Erantque! manus regis valde

graves; erat enim rex luricatus. Consur-

gensque rex super *eum et interficit ipso "supra e. et interfecit

Cap. 41. A 1a.b. 3a1. B3. B 1a. b. 201. 2, 1. 2**, c1,

Cap. 41. a8) dictum hab. B 1a; mortuum audivimus. Rex B 25?'*, b) ilie B 1b. 2c!.
c) datus B a1, d) habens add. B 2c! e) et add. B 2b?**, f) variatis B 2a?; variatus
erat. C. B 2c! ; o. om. A 3B3; obvolute B 1a. £) discopertum g. A 3a!; discoperto B 1b. h) Ber-
toaldum B 1a. i) om. B 1a; et ait om. B 16. k) e. h. A 885. 1) blare iumente (iumentum
B 9c) A 3a1. B 2c; bale iumentum 4 39?; bale iumentis B 2a!; bile (pr. m. corr. bale) iumentis
B 9a3. m) om. B 1a. n) Bertoaldo B la; Bertoaldus B 2a!. ^ o) proseq. B 2a!. p) sequentes
A ib. 383. B 25?''; sequenter vel sequentem 4 3a!; sequente rege B 1a; sequentem r. B 1b. 2b!,
q) Dagobertum B 1b. 2a!.  r) transiecebant B 2a!; exiebant B 2a?. s) furgites B 1a; gurgitas B 15.
t) et concertabat 4 3p3. u) Rede B 2a!. v) Quasi p. 4 3a!; Quia et si 4 393; si superscr.
B 2a.  w) p. in me B 2a?. x) omines pro o. h. B 15; h. om. B 2a?. — y) dicunt 4 3al. — z) om.
B 2a?. a) om. B 1b; i. te (te om. A 3a!) e. B 2a?. b) ego prevaluero adversum te B 2b1**,
c) murmur B 1a. d) nequam B ?2a!, e) dictus B 2a. f) consu:g:: corr. consurgebat B 2a!;
magis ut consuevit supra B 2a?. £g) equiter B 1a; Equis:: B 26!; Equi exterritaque regis DB 2a?*;
eum. Et qui secuti fuerant regem clamabant B 2c!. h) reclamabat .4 1a. B 25!; r. clamat (corr.
clamabat) B 2a!. i) Eratque B 2b!.

1) Pro Gallico *bal' (—— falsus) Ducange (ed. Favre I, p. 585) accepit. Vertas igitur
*falsches Vieh'. Cf. nomen Ballomeris, Greg. H. Fr. VII, 14. 2) Cf. Gloss. Paris. (Ducange
ed. Favre III, p. 288): Eques et equester unum est.

SS. R. Meroving. II. ' 40
 629.

314 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
Bertoaldo sustullitque caput eius in conto
reversusque? est "ad Francosh. [Illisque "est om.
lugentibus*, — nesciebant, quid regi *con- "rege
tigisset, — viso eo?, gavisi sunt* gaudio

magno. Rex vero, tota terra Saxonorumf
vastata, populo illo interfecto, non ibi
maiorem hominem viventem reliquit, nisi
ut^ gladius suus!, quod* spata vocant,
per! longum habebat. Hoc" signum" in
regione illa statuit?, reversusqueP est rex
vietor* in terra sua".

42.^ Suecedente vero tempore^ mor-
tuus est Chlotharius^ rex senex 'regnavit- *et plenus dierum ** add.
que? annis 44*-!, regnumquef eius Dago-
bertus rex, filius eius, in€ monarchiam
in totis tribus regnis sagaciter accepit.
Fuitque ipse! Dagobertus rex  fortissi-
mus***, enutritork Francorum, severissi-
mus! in iudiciis, ecclesiarum largitor,
Ipse enim elimosinarum? copia de fisco
palacii per ecclesias" ***t sanctorum pri-
mus distribuere censum iussit?^. Pacem
inP cuncto regno suo statuit. In multis:
gentibus rumor eius personuit". Timorem$
et metum in universis regnis per circui-
tum incussit. Ipse pacificus, velut* Salo-
mon, quietus regnum obtenuit Francorum.

*) in paee add, B 251". **) ae sepultus in basilica saneti Vincentii Parisius add,
Vindob. nr. 473. "*) in iudielis add. B 92a! ?. *H*) Dagobertum in primis
censum dari praecepisse in marg. add. B 1a.

Cap. 41. A 1a. b. 3a1. B3. B 1a. b. 291. 2, p1. 2**, (1,
Cap. 42. A 1a. b. al. B5. *B*. B 1a. b. 201-2, B1. 2**, ct,
Cap. 41. a8) que om. B 1a. b) euneum suum pro Fr. B 252**, c) longentibus corr. lug.
B 92a. d) eum B lo. 252"; rege (?) expunct. B 2a!; ergo B 2b!; illo B 2c. e) valde add.
B 2a, f) terra illa vastata B 2a?. g) om. B 20, h) quantum A 83$. i) om. B 2a?.
k) est add. B 1a. 1) pro B 2a!; v. longum esse videtur. Habebant hoc s. B 90?'*; p. l. h. om.
B 9c. m) om. À 1b. n) in regnum add. B 15. 2b. 0) statuunt corr. statuit B 15; statutum
B 953*': stabilivit B 2c!. — p) que om. A 15; e. r. om. B 252**, — q) Clotharius add. B 2c!. — r) in
Franciam B 2c!,
Cap. 42. a) redit A 3*'p2. b) om. B 2o*. c) Choldarius superscr. B 2a!; om. B 2a.
d) que om. A 3a. p*. e) 54. B la. f) Regnavitque B 15. 2D2**, g) in m. in ft. t. r. om.
B 1a. hh) monarcio B 15; moarciam t. B 2a!. i) om. B 2b. k) enutriv? B 2a!. I) revesi-

'simus B 25!; piissimus B 2c!; in om. B 1b. m) eeclesiarumque constructor B 2c!. n) ecclesiarum

B 2b. o) iubet B 2a?. p) om. B 251. q) cunetis A 3p3. *g2. r) supersonuit B 1a; per-
sonet B 1b; personavit B 2b!, 8) sicut B 2a!.

1) Anno 46. regni obótt; cf. Fred. IV, 56. 2) V. Fred. IV, 60: aelymosinam paupe-
ribus super modum largiter aerogabat. 3) Ib. c. 58: Tanta timore ponteficibus et pro-
cerebus in regnum Burgundiae consistentibus seo et citeris leudibus adventus Dagoberti con-
cusserat, ut à cunctis esset mirandum. 4) Ib. c. 56.

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 315

A.

Tune et? beatus Audoinush episcopus ex-
ortus! enituit^'. Eo tempore, defuncto
Gundolando*? maiorum domo inclito *,
Dagobertus rex Erchonoldof viro? in-
lustre "in maiorum domato? statuit: 5.
Habebat igitur predictus rex ex* regina!
sua Nanthilde" dek genere Saxonorum^*
fillós duos Sighiberto et Chlodovecho.
Sighibertum" vero, maiorem filium suum,
in? Auster una cum Pippino? duce direxit
in regno statuto5; Chlodovecho quippe
iuniore" secum retenuit.

43. Post haec igitur rex Daygobertus*
à febre?* valida correptush, egrotans mor-
tuus est Spinogilo**** vila in paygo
Parisiacense? urbis, in basilica beati*
Dionisii martyris*** sepultusf, Plancxerunt-
que eum Franci diebus multis, regnavit-
que annis 44*7, Chlodovechum, filium eius,
Franci super se regem? statuunt; accepit-
que uxorem de genere Saxonorum * nomine"
Balthilde?, pulchra* omnique! ingenio"
strenua. Post haec autem Sighibertus ***
rex Auster, Pippino"? defuncto, Grimoaldo,

B.
* Gundoaldo4
641.
*inlustro €
633/634.
639.
*84.
"nomen h
643.

*) Tune sanetus Audoinus natus est, quem domnus Dagobertus pulchre nutrivit Vindob.

nr. 418.

nobiliter construxerat!9, add. B 2c!.

**j Clipiaco? villa plenus dierum Vindob. nr. 473.
TtHP) frater eius add. B 92c!.

"t quam ipse

Capp. 49, 43. A 1a. b. 3a. B3. *82. B 1a. à. 201. 2, Q1. 2*5, c1,

Ca p. 42.
B 1b; innituit B 252**,

a) om. B 2a. b?**,

i) instituit B 251.
n) Sigibertus B 2a1.

h) domatii B 1a.
B 2a. 2; Natille B 15.
cipe P. d. B 1a.

Ca p. 48. a) ita A 1a. b.

Paracense B 2a!; Paricinse B 2a2.
f) est add. B 1a. b. 2b1. 2**, 1,

1) A. 641. una cum S. Elégio episcopus ordinatus videtur esse.

b) Audoynus fere B 1a; Audoenus B 1b. 92b!, c1,
d) Gunbado B 15; Gundualdo B 201**,
A 15. B 1b. 201.2; Ercanoldum 4 3a!; Aerchinaldo B 1a; Erchanaldo B 25!
k) om. B 2b.
o) superscr. B 2a!; om. B 2aà.
q) dirigens, in regnum statuit .4 393. 'B2; in r. st. om. B cl.
a*) febra B 2a1. b1.
Spinoculo B 2a1.?; Spinogino B 25!; Spinoilo B 25?'*, ci,
e) sancti 4 3al. B3. B 201. c!; Dionsii A 1a; Dionisi B 1a. 2b!.
g) rege B 2a!; stat. r. B 2b,
B ib. 2c!; Baldh. B 2a?; Baltch. B 25!; Baldethilde red.
]) omneve B 16; omneque B 1b; omne i, B 2al.?; omne vel i. B 2b,
A 3p3.*0?; ingeniosa stren. corr. ingenia strin. B 2a!.

c) iniit
e) inclitus B 1a. f) Erconaldo
g) vir inlustri B 1b.
m) Nathilde A 3'B?.
p) cum prin-
r) ita, A 1a. b.
b) eorrectus B 2a!. c) Ispinogilo B 1a;
d) Pariciacense B 1a; Pariacense B 15;

l1) regione B 1a.

h) ita B 1a. 2a. i) Baldech.
k) om. A 803.'B?; pulehre B 2b!.
m) in religione pro ing.

n) duce add. A 35. *82.

2) V. supra c. 40.

3) Constat, post Dagobertum a. 689. mortuum Erchynoaldum maiorem domus factum esse, quem

non Gundolandus, sed Aega praecessit; cf. Fred. IV, 88. 84.
5) Cf. Fred. IV, 15.

7) 4. 44 Dagoberto ut Chlothario patri (cf. supra c. 42) scriptor tribuit, at filius
8) Cf. V. Balthildis, Mabillon, AA. SS. saec. 11,

10) Cf. Fred. IV, 19.

puellis de menisterio Fred. IV, 58.
IV, 19.
F'redegario teste 16 annos mon superavit.
p. 118. 9) Falsum est.

4) Nantechildem unam ex
6) Épinay-sur-Seine; cf. Fred.

40*
 656.

816 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
filio eius, in* maiorum domato instituit. ?,
Decedente vero tempore, defuncto Sighi-

berto rege, Grimoaldus "filium eius par- *Grimaldus maiorum domus f.
volum* nomine *Daygobertum? totundit "nomen?

Didonemquef Pectavensem "urbis episco- * Pectavense&

pum in^ Scocia? peregrinandum eum! di-

rexit, *filium* suum? in regno! constituens, * dirigens,

Franci itaque" hoc valde? indignantes,
Grimoaldo insidias preparanto, eumque
exementes, ad? condempnandum reget
Francorum Chlodoveo deferunt*r. In* Pari-
sius civitate in carcere mancipatus, vincu-
lorum cruciatu constrictus*, ut erat morte"
dignus, quod in domino suo exercuit,
ipsiusY mors valido" cruciatu finivit.

44. Eo tempore Chlodoveus brachium
beati Dionisii martyris abscidit, instigante
diabulo. Per* id "tempus oconcidit* re- *idem t. concedit
gnum Francorum casibus pestiferis?. Fuit
autem ipse Chlodoveus omne spurcicia
deditus, fornicarius et inlusor* feminarum,
gulae *et ebrietate contentus?, Huius mor- *gula
tem* et finem nihil dignum historia reco-
litf. Multa? enim scriptores^ eius! finem
condempnant*; nescientes finem nequitiae!
eius, in incertum" de eo alia pro aliis re-
ferunt". Nam ex? Balthilde, regina eius?,

^) Pro quo regnum Francorum ruinis pestiferis subiectum fuit B 2c!.

Capp. 48. 44. A 1a. b. 801. Q3. "02. B. 1a. b. 291. 2. 51. 2**, c1,
Cap. 43. a) om. B 2b. b) statuit B 92a1.?; corr. instituit B 2a!; statuunt B 20!; inst. —
Grim. mai. domus om. B 1b. c) parvolo corr. parvolum B 2a!; f. Sigiberti p. B 25?'*; f. p. Sigeberti
regis nomine B 2c!. d) ita A 1a. b; Dagobertus B 15; Dagoberto B 2a. e) ita B 1b. 2a. b1;
n. D. om. B 2a. f) tot. et cum episcopo Pictavensis ecclesiae in Scotia B 2c!. —g) Pictavense B 1a;

Pectavinse B 2G8!; Pectavensis B 2a?; u. om. A 9395. 'B*; urbem B 2al. b1. 2**, h) superscr. B 221; $

om. B 9a3; in Cocia A 1a. b. c. i) om. A 3a!; cum peregrinando d. B 1a; dirigit B 201, — k) fil. —
constituens om. B 2c!. ]) suo add. A 1b; statuens A la. b; c. om. B 2aà3. m) vero B 2b!,
n) valide B 1a. 2a!; audientes pro v. B 2b2**. o) praeparent B 2a!; paraverunt B 2c!. p) ae c.
B 9a, q) regem B 1a. r) offerunt A 395.*B3; defertur B 2a?; referunt B 2p1'*, 8) cum pro
in B 2al. 2, t) constr. — eruciatu om. B 1b. u) d. m. A 35. *02; d. om. B 2b. v) exercuit,
valido c. vitam finivit 4 3a!. B5. *82. w) valde cruciatus B 1a; v. om., cr. f. sec. m. add. B 2a;
v. C. f. om. B 2a?; valida B 251. c!.

Cap. 44.  &) occidit A 8a!. b) pestiferas B 2a! 2. c) in luxoria f. B 2a?. d) con-
temptus B 92a, j3**, e) morte B 16. 2a!. 2, b1, f) recolet B 2b!. g) Multum A 3a!, *B?; Multi
B 2h, c1, h) scriptoris B 1a. b; scriptura B 2a!.?. i) f. e. A 33. "B2. B 2b2**, k) condem(p)-
nantes A 303. "82; condem(p)nunt B 2a!-2; nesc. — referunt om. B 2c!. — 1) nequitia B 1a. ' m) in-
certo B 2b, n) refert::, eras. ur B 2a; referentur B 2a?. o) de B 2b!. p) sua B 2b!,

1) Grímoaldo auctore Otto aemulus interemptus est; cf. Fred. IV, 88. 2) i. e. Hibernia;
cf. V. S. Wilfridi auctore Eddio Stephano c. 21 (Mabillon, AA. SS. saec. IV, p. 691). — 3) Childe-
beríus in catalogis regum Francorum vocatur. Hac de re v. Forsch. z. D. Gesch. XXII,
p. 418; Waitz 11, 23, p. 401, n. 2. |

10

15

20

25

80

40

60
 o

10

1

e

20

2

ec

30

35

40

45

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 817

A. B.

adserunt ei tres "filios habuisse Chlotha- *f5 t.

rium, Childericum atque "Theudericum.

Decedente* itaque in^ extremis prefatum

regem Chlodoveum, regnavitque* annis 16.1

Franci vero Chlotharium, seniorem pue-

rum? ex tribus, regem* sibi statuunt, cum

ipsa regina matref.? regnaturum.

45. Eo tempore, defuncto Erchonoldo*
maiorum domob, Franci^* in incertum
vacellantes?^, prefinito? consilio, Ebroino
huius honoris altitudine *maiorum domo *altitudinem*
in aula regis statuunt. In hist'* diebus
Chlotharius rexf puer? obiit regnavitque&
annis 4.* "lheudericus?, frater eius, eleva-
tus "est rex Francorum. Childericum i 5 *rex el. est*
itaque, alium! fratrem eius, in Auster
una cum Vulfoaldo duce" regnum susci-
pere dirigunt". Eo tempore Franci ad-
versus Ebroinum? insidias preparant, su-
per? Theudericum consurgunt eumque de* *a r,
regno deiciunt* 5, crinesque *capitis am- "crinisque"
borum vi$ abstrahentes, incidunt. *Ebroi- "incedunt '
num totundunt eumque Luxovio mona-
sterio in Burgundia" dirigunt. In Auster"

*) Eo tempore mortuus est Clodoveus rex; regnavit B 2c!. tf) Franei Ebroinum
maiorem domus in aula regis statuunt B 2c!. *"H) Haec ita immutavit B. 2a:
statuunt. Chlotarius autem obiit anno 7. regni eius. T'eudericus frater cet.

Capp. 44. 46. A 1a. b. 3a1. B3. "B?. B. 1a. b. 221. 2, 91. 2** (cf. n. m). cl.

Cap. 44. a) f. h. t. B 1a. b) om. B 2a2. c) que om. À 3a!. B 1a. b. 2c!; que sec. m.
suppl. B 222. d) p. in ex tribus regnis regem B 1a; post tribus add. in A 83. "B2. — e) rege B 2a!.
f) om. A 393. "B2; m. natorum B 252**; m. regina r. B 2cl.

Cap. 45. a) Aerchinaldo J 1a; Archinaldo B 15; Erchonaldo B ?2a!; Erquinaldo BB 22e?.
b) domus B 1a. 2c!. c) vallentes A 15; valgelantes B 22a?. d) perfinito B 2a!. e) altitudinis
B 1a. 251. f) om. B 2b1. £) r. q. annus 4 sec. m, suppl. B 2a. h) quoque add. A 3f. *8?;
vero add. Fred. i) Childericus corr. Childericum B 2a. 2, k) om. B 2a?. l) alta corr. altum
B 2a!; a. om. B 2b!; fratre B 1b. 2a!; fra$ B 2b! m) duce veniens, in regnum Francorum ele-
vatus est. Erat enim Chil. (quae interiacent omissa sunt) B 9b31''; reg. susc. om. B 2c. n) dirigit
B 1b; dirigebat B 2a?. o) Ebroino insidie B 1a. p) om. B 1a; contra Fred. q) eitiunt 4 3a!;

eiciunt 4A 303. *82. B 251. c1, r) que om. B 251, s) VI A 1a; vix B 1b (tum amborum iteratum) ;
via B 2a!; a. via vim abstr. B 2a?; vi om. B 2c. t) incenderunt B 221. u) In Austriam posé
mitt. B 1a.

1) Numerus falsus est; Cont. Fred. Chlodoveo 18 annos recte tribuit. Quem a. 657. ez.
diem obiisse supremum, probavi 'Forsch. z. D. G. XXII, p. 464 sq. 2) Unde chartis sub-
scripsit regiis Balthildis regina; cf. Dipl. I, nr. 83. 38, 39. 40. ed. Pertz. 8) In iuventute
Fred, Cont, 4) Chlotharius a. 16. regni obiit, circa 19 amnos matus. D) Theudericus
a. demum 615. ex, ab Ebroino rex factus est; Chidericus Chlothario etiam vivo a. 668. Austra-
siae regnum suscepit; cf. 'Forsch. z. D. Gesch. |. l. p. 481. 6) In monasterium S. Dionysii
missus est; cf. V. Leodeg. c. 3 (Mabillon, AA. SS. saec, Il, p. 689). 7) invitum add,
Fred.; cf. V. Leodeg. 1. l. '

651.

613.
 615.

818 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
propter Childericum *mittentes?, accomo- "legacionem add.
dant. Et^ una cum Vulfoaldo duce veniens,
in regno Francorum elevatus est. Erat
enim* ipse Childericus levis nimis, omnia?
nimis incaute peragebat*, donec inter eos
odium maximum et scandalum crevit,

Francos valdef oppremens. Ex quibus uno

Franco nominet Bodilone^ ad stipitem!

tensumk cedere valde sine lege! precepit.

Haec videntes" Franci, in irà magna com-

moti, Ingobertus videlicet et Amalbertus"

et reliqui maiores natu Francorum, sedi-

cionem? contra ipsum Childericum conci-

tantesP. Bodilo super? eum cum reliquis

surrexit, insidiaturus" "in* regem; inter- * jnsidiatores r
ficit*-? *una cum regina eius" pregnanteY?, "interfecit!
quod diciw dolor est*. Vulfoaldus quoque

per fugam! vix evasit, in Auster reversus.

Franci autem? Leudesio*, filio Ercho-

noldo^, "in maiorum domato palacii ele- *nobile add.

gunt*. Eratque ex Burgundia in hoc con-

silio "beatus Leudegarius?* Augustudunen- * consilium

sis* episcopus et Gaerinuss, frater eius,

consentientes. Ebroinus "capillis cresceref "itaque, consilium? accepto, add.

Sinens, congregatis in auxilium! sociis,

hostiliter a* Luxovio caenubio! egressus,

in Francia revertitur ? cum armorum appa-

ratu^, Ad beatum vero? "'AudoinumP *vy. om.
direxit, quid ei consilio *daret. At ille "consilium

Cap. 46. A 1a. b. 3a. B9. "D? B 1a. b. 201-2, p1. 2**, c1,

Cap. 45. &) mittunt B 25! cum F'red.; convocant pro acc. B 2c!. b) om. B 26? cum Fred.;
ut B 2b. c) om. B 1a. d) om. B 2a?. e) peragebant A 3a!; agebat B 20?'*, f) valdue
B 1b; valede, ut infra B 2a1; om. B 2a?; valide B 201, c1, — g) homine B 15; uno B 2al,  h) B. n,
om. F. A 393. *B?; Bodilono B 1a; Bodileno, ut infra B 2a!; Bodolernum semper B 20o?; Bidilo semper
B 2b! i) stipidem B 1b cum Fred.; stipem B 2D. k) temsum JB 2a!; st. ligatum tensumque
B 2c; e(a)edi 4 3. B. — 1) legem B 2al.b!. ^ m) audientes B 20!; v. h. Fred. ^ n) Madalb. B 2c!.
o) sedicione B 1a. p) c. B. s. e. om. B 20?'*, — q) c. r. s. e. B 201. r) insidiatoribus veniens regem
A 303."92; insidiatoris B 1a; insiatoris B 1b; insidiaturus DB 201. 3'* cum A; rel. insidiatoribus surgens,
eum cum r. e. p. interfecit B 2cl. s) om. B 2a.3; in r. om. B 2b, t) regem add. B 2b!
u) sua B 251, v) praedignante B 2a!; prignante B 2a3; pregnantem B 25!; om. B 201". ^ w) quod
ci B 201; q. d. d. e. om. B 2c, x) dolorem A 15, B 2a1, 51; doloré B 1b. y) lapsus add. A 35. "B2.
z) vero B 1b. 2b! cum Fred. a) Leodesio semper B ia; Leudosio B 15; Leuderio B 25!; Leodos.
B 2b51".;1, b) Erconoldo A 15; Erchanoldi 4 3a!; Herchonaldo B 2a!; Herchenaldi B 202**, — c) ele-
gerunt B 1a. 2c!. — d) Leudog. B 2a!; Leodecar. semper B 2b!. e) episc. Agustod. B 1a; Augustod.
B 2a1; Agustid. B 2501; A. e. om. B 2c. f) erescentibus, om. sinens — hostiliter B 2c!. g) ita
B 1b. 2a01. 01, ^h) congregatus B 2a!, i) auxilio B 1a. 20?'". ^ k) om. Bla. 1) conubio. B 2a!;
ingressus 4 3al. — m) reversus B 20!. n) apparatum B 15. 20?'", ^ o) om. A lb cum B. p) legatos
suos add. B 2c,

1) In Lauconis silvam add. Fred. Hegnawit in Neustria a. 2, m. 6; cf. *N. Archiv! IV, p. 388.
2) nomine Belichilde add. Fred.; cf. V. Lantberti c. 5 (Mabillon, AA. SS. saec. III): una cum
eoniuge sua vocabulo Bilhilde filioque nomine Dagoberto. 3) et consoreiorum eius Fred.

10

15

20

25

30

40

45

50
 w

1

o

20

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. 819

A. B.
per internuntios? hoc solum, seripta** diri-
gens, ait: «De Fredegunde tibi subveniat
in memoriam?', At ille, ingeniosus ut erat,
intellexite, De nocte consurgens, commoto
exercitu, usque lsra*.! fluvium "veniens?*, *fluvio
interfectis custodibus, ad Sanctam f Maxen-
ciam? [sra transiit; ibi quos repperit de
insidiatoribus suis occidit. Leudesius^" una
eum Theuderico? rege et sociis quam plu-
rimis per fugam! evasit; Ebroinus eos
persequutus estk. Bacivo! 4 villa veniens,
thesauros regales" adprehendit. Deinde
post haec Crisciaeco".5 veniens?, regem?
recepit. LeudesiumP, data? fide, sub dolo
ad se venire mandavit. Quo facto, Leude-
sium interficit"-"; ipse principatum saga-
citer recepit. Sanctum* Leudegarium epi-
scopum diversis poenis caesum: gladio
ferire iussit; Gaerinum", fratrem eius,
dira" poena damnavit*. Reliqui vero Franci
eorum socii per fugam? vix" evaserunt*;
nonnuli vero in exilioY pervagati, a*

propriis? facultatibus privati sunt.

25

30

35

40

45

46. Eo quoque? tempore, decedente»
Vulfoaldo*.1» ded Auster, Martinus !! et

*) quidam nobilissimus Francorum add. B 2c!.

Capp. 45. 46. A 1a. b. 3a1, 3. *B*. B 1a. b. 201. ?, 1. 2**, c1,

Cap. 45. a) internuneius B 15; internuncias B 2a!; internuntius B 25!; internuncium B 2b2**,
a*) om. B 2g?, b) memoria B 1a. 2c!. c) intellegens B 1a. d) Iseram, wt infra A 3a!, B 2c!;
Isara B 2a!. b?'*; Hissera B 92a?; Isera semper B 20!, e) venians interfectus B 2a!; i. c. ad S. M.
I. t. om. B 251", — f) Sancta Maxentia B 951, — g) Ista À 3a!; Isram B 1a; Isera B 2a!. — h) Leo-
desius, infra Laudesium B 2a?; Leodecarius B 2b!. i) om. B 156. k) om. B 1a. 1) Stacio B 1a;
Baero B 1b; Pacyo B 24!; Pacio B 2a?; Bacivo B 9b! cum Fred.; Vacio B 2b1**; B. v. v. om. B 2c!,
m) regalis B 1a. b. n) Crisciaco A 3al. B 2al, bl. c!; Criciego pr. m. corr. Crisc. B 1b; Criciago
B 2a?*; Cresciaeo B 20?''; Crisceco red. 0) rege B al. ?. p) Leodoricum, infra Leoderium
B 9, q) date A 1b. r) interfecit B 1b. 2a!. b1, c! ; ipsi B 165. 2a!. s) vero add. A 395. *p*.
B 2c. t) p. interfecit; G. B 2a?. u) Gairoenum JB 2a!; Gairinus B 252?'*; Gaerenum Fred.
v) durissima 4 15; dura B 15. 2al. b1. w) om. B 9p.2**, x) avas. B 2a!. y) auxilio
B 2b. z) pervagita B 1a; p auga:cia B 15; pervagacia B 2a!; pervacati, om. a B 20?. 8) pro-
prius B 15; propiis B 221.

Cap. 460. a) om. B 2a?*. b) dicente A4 1a. b; decidente B 2a!; om. B 2a?; mortuo Fred.
c) Volfoaldo A 3a!; exirema codicis pagina evanuit, ut legi vim possit B 2a!; Vulfoaldus B 2a.
d) bis scr. B 20.

1) Oise f. 2) Pont-Sainte- Maxence prope Compiégne; cf. Longnon, Atlas hist. Texte
expl, I, p.65. — 8) cum thesauros regis Fred. ^ 4) Baizieuz; cf. Longnon l.l. p. 62. — 5) Crécy-
en- Ponthieu, — 6) in Pontio add. Fred. 7) regem "Theuderieum in regno restituto add. Fred,
8) Cf. V. Leodeg. c. 18 (Mabillon, AA. SS. saec. IT, p. 690). 9) lapsi, Ligere transgressi,
usque Vasconos add. Fred. 10) duce add. Fred, 11) dux add, Fred.
 320 .LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.

Pippinus iunior?, filius Anseghiselo* quon-
dam?, decedentibus regibus, dominabantur
in Austria, donec tandem aliquando hii
duces in* odium versi contra Ebroinum,
exercitum plurimum  Austrasiorum  com-
motum?, eontra "heudericum regem* et
Ebroinum aciem dirigunt. Contraf quos
Theudericus et Ebroinus cum hoste occur-
runt£; loco nuncupante Lucofao?-3 simul
coniunctii, sesek invicem cede magna pro-
sternunt!. Corrueruntque? ibi infinita turba
populi. Austrasii "devicti, in^ fugam lapsio, * Austrasi P
terga verterunt. Ebroinus eos cede crude-
lissima insequutus, maxima parte ex? illa
regione vastata. Martinus" per fugams
elapsus, Lauduno' Clavato ingressus, illuc
se reclusit; Pippinus autem" altrinsecus
evasit. Ebroinus itaque, patrata" victoria,
reversus est. Veniens cum exercitu Er-
chreco*-* vila, ad Martinums dirigit* '"*n. ds,
nuncios, utY, data? sacramenta, cum fidu-
cia ad regem Theuderieum veniret. Hoc
dolose* ac fallaciter? super vacuas capsas
ei iurantes, ille vero credens eos*, Er-
chreco veniens, ibi cum sociis suis inter-
fectus est.

41. Ebroinus itaque magis ac magis
Francos? crudeliter? oppremebat, donec

Cap. 46. A 1a. b. 3al. B3. *B*. B 1a. b. 2a! (cf. m. y). a?. bt. ?**, a,
Cap. 47. A 1a. b. 8a!. B3. "B2. B 1a. b. 2a2, 51. 2'*, c1,
Cap. 46. a) post Anseghisi littera rasa A 3a!; Ansechisili 4 305; Ansegislo B 1a; Ansegiselo
B ib. 251; Ansechiso? B 2a!; Ansigiselo B 26?; Asengiso B 253'5; Anseghysilo Fred. b) Auster
B 15. 251, c) d. ira v. B 2b?"*, d) commoto B 1a. 2502'*; commotu B 2a?; commoverunt, om.
contra — dirigunt B 2c!. e) om. B 2b. f) C. q. om. B 2)2**, £) occurrerunt (occurrit
A 3 9.*82), in loco A 3a1. 3. "B?; 1. n. L. om. B 2c. h) Lueofau B 1a; Lucofac B 1b; Locofao
B 251; Logofao B 2)p?**, i) cuncti sese .4 303."83; coniunctis B 922, b?'*, k) om. B 2a?
I) facta pro p. B 2a?. — m) Corruuntque B 1a; Corruitque B 2a?. £1, c!; ibi om. B 251, — n) d. per fuga:
B 1b; d. et fuga B 2p2**, o) om. B 1a. p) ita B 1a. 2a. q) et B 1a; de Fred. r) M. p.
f. e. om. B 251", — s) fuga B ia. t) Laudono B 251.2"; Lugduno B 2c.  u) vero B 1a; a. om.
B 2p»"*, v) parata A4 83a! (non A 393). B 1a. b; perpetrata .B 25!; peracta B 2c!. w) Erchreo
B 1a; Erchere:::::c0, prius c postea insertum B 1b (infra Erichreco); Ercherego B 2a5; Ercreco, wt
infra B 2b!; Erceco, ut infra B 2b3'*; Erciaco, ut infra B 2c!; Erchrego Fred. x) direxit B 1a.
y) desinit B 2a1. z) fide add. B 2b!. a) dolo B 2e?. b) promiserunt add. A 3p3."p*.
c) tta A 1o. b. B 1b; eis rell.
Cap. 47. a) Francorum B 1b. b) infideliter B 25!; mactabat vel add. B 1a; c. o. in litura
scr. B 15; o. c. B 2b2**,

1) De hoc loco egit Bonnell, *Anfünge des Karol. Hauses? p. 198 m. 2) Franco nobile
add. Fred. 3) Bois- Royal du Fays prope Laudunum; cf. Bonnell 1. 1.; Digot IV, p. 18. 19.
4) Ecry, hodie Aafeld, ad Aisne fl; cf. Longnon, 'Atlas hist. Texte expl. I, p. 68. 5) Lau-
dunum Clavato pro M. Fred. 6) Aglibertum ac Reolum Remensis urbis episcopum add, Fred.
7) à Lauduno Clavato egressus cum sodalibus ac sociis, ad add. Fred. :

10

15

20

25

30

85

40

45

50
 e

1

c

15

2

e

2

e

30

3

e

4

o

4i

e

50

LIBER HISTORIAE FRANCORUM, 821

A. B.
tandem aliquando? Ermenfredoh Franco*
insidias parare? dissimulat. "Ille quoque* * desimulatf.
per noctem? clam super eum consurgens,
atrociter" prefatum Ebroinum interficit", "interfecit,
atque ad Pippinum in Auster fugiensi,
evasit. Franci vero consilio pertractantes *, "consilio! accepto, Waratonem

Warattonem virum inlustrem in loco eius
cum iussione? regis maiorum domo palacii
constituunt?. Accepit ipse? Waratto inter
haec obsides a predicto Pippino et pacem
cum eo iniit. Erat id" temporis memorato
Warattone* filius efficax industriusque !,
fero animo et acervis* moribus, insidiator"
patris sui, eumque" ab honore generosita-
tis" subplantans*, eratque?! nomen eius
Ghislemarus?-?. Cui beatus Audoinus epi-
scopus prohibuit?, ne? hae nequicia con-
tra patrem inferret; quod ille audire con-
tempsit. Fueruntque inter ipso Ghislemaro
et Pippino bella civilia et^ multae discor-
diae*. Qui* ob iniurias? patris vel alia
peccata? crudelia af Deo percussus, ini-
quissimum spiritum exalavit, iuxta quod
sanctus$ Audoinus ei predixerat. Illoque
defuncto, Waratto iterum honore pristino
nanctus! est. Sub his diebus beatus* Au-
doinus Rotomagensis episcopus plenus

Cap. 47. A 1a. b. 3al. B3. *B2. B 1a. b. 2a?. b1. 2**, c1,

Cap. 473. a) om. B 2a*. b) Ermenfrido B 1a; Hermenfridus B 925?**, c) Francos
B 1a. 252**; Franci B 1b. d) parans parcere d. A 85. *8?. e) Ille vero Ermenfredus p. B 2c!.
f) dissimulans B 20!; desimulans B 2p?**, g) nocte B 2b. h) sagaciter pro a. A 8a! (ante
cons.). p*. *82. i) fugit. Franci B 29?. k) consilio inito 4 1c. 3a!. B3. *82. l) a. c. B 1a.
m) ita B 1a. 2a?. D1, c! cum Fred. (infra Warato, Waratone); Waratto nomen v. B 1b. n) ius-
sionem B 1a. 0) constitu:::unt DB 15; constituerunt Fred. ^ p) om. A 3; Accepto ipso B 2a?; acci-
piens Fred. q) W. totis in h. B 2b. r) Erat idem t. A 3a!, B 1a. 251.2**; Erat inter ipso m.
B 15; Erat in illo tempore (?) B 2a?; Erat eodem tempore B 2c!; Erat id t. Fred. s) Watroni,
om. mem. A 3a!; Warattono B 1a; Warato B 203. t) post a. littera rasa est A 1a. u) insidiatur

B ia; insi|ator B 15; insidiebatur patri suo B 2a?; i. patri sui B 201. — v) cumque B 92b1, w) gene-
rositatus B 1b; generositate B 25!. ^ x) supplantavit B 25! cum Fred. ^ y) que om. A 3a. B 2c!; erat
quoque J£ 2a?, z) Gislem. semper B ib. 2c; Ghisalmarus (infra Ghislamaro) B 26?; Giselmari, ut
infra B 202", ^ a&) ne h. om. B 15. b) c., multa discordia B 15. ^ c) Gislemarus autem ob B 2c!.
d) subplantationem Fed. e) malitia non modica Fred. f) hab eo p. B 1a.  g) spiritus A. B 1a.
h) pristinam .4 3a!; pristinum B 1a. i) nuneupatus B 1a; functus B 2a?(?); constitutus B 203**;

recepit Fred. k) om. B 2a.

1) eruditus in consilio, qui vice patris cura palatii gerebat, add. Fred, 2) In charta
Theuderici III. a. 690/691. data agitur de Aebroino, Warattune et Ghislemaro quondam maiores-
domos nostros; cf. Pertz, Dipl. I, p. 51. 8) Eadem in altera V. S. Audoeni (AA. SS. Aug. IV,
p. 817) leguntur, ex Libro ipso Historiae Francorum hausta. | 4) Nam ad castro Namueo contra
hostem Pippini ducis Ghislemaris consurgens, fraudulenter falso iuramento dato, quam plures
eorum nobilis viris occidit. Inde vero reversus add. Fred.

SS. R. Meroving. II. 41
 687.

822 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
dierum? ac virtutibus  preclarus  Cle-
piaco^«! villa regale in* suburbana? Pari-
siorum* civitate migravit ad Dominum ?;
cum gloria basilica sancti Petri& apostoli
Rothomacum^ civitate sepultus est*-!.

48. Succedente quippe* temporum
curricola* predictus Waratto defunctus est;
fuitque ei? matrona nobilis ac ingeniosa
nomine? Anseflidisf. Franci nempe? in
diversa tendentesh, vacellabant. Interdum
Berchariumi.3 quondam statura  pusil.
lum*, sapientia! ignobilem, "consilio" in- "ignobile
utile, in maiorum domato oberrantes" sta-
iuunt* Franci? in invicem divisi. Pippi-
nus5 ab Austrasiis "consurgens, commoto "Auster
hoste quam plurimo?, contra Theudericum
regem et Bercharium' aciem dirigit. Con-
venientesque" ad proelium*-* in loco nun-
cupante Textricio', illisque inter se bel-
ligerantibus, Theudericus rex una cum
Berchario maiorum domo terga verterunt.
Pippinus quoque" victor extitit". Ceden-
dum* itaque tempore* ipse Bercharius ab

*) eui successit sanctus Ansbertus m. recentiore add. D 2b!.

Capp. 47. 48. A 1a. b. 3a1. 95. *B?. B 1a. b. 2a?. b1. ?**, c1,
Cap. 47. a) pl. virtutum ac gloriosus miraculis, per longitudinem dierum preclarus B 2c!.
b) Clipiago B 1a. 251. c) in s. P. c. om. B 2c, d) suburbane A 16. e) passis eorum 2 1a;
Pariseorum B 2a?; civitatem B 1a.b. f) Cum — sep. est om. B 2cl. — g) roto add. B 1b; ap. om.
B 2a?. h) Rotomagum 4 3a1.3.*8?; Rotomaeum B 1a.b; Rodomacum B 251.?**; c. om. B 257".
Cap. 48. a) om. B 2a?. — b) tempore B 1a. 25?**; temporis B 2a?. — c) ita A 1a; curricula A 15.
B 1a. b. 2951. 2**; curriculis B 2a?, d) ibi B 1a; illi coniux matrona n. B 2cl. e) nomen 2 15.
f) Ansflidis semper B 1a; Ansfledis, ut infra B 10. 251, c! cwm Fred.; Anselfledis B 202** semper. — g) vero
B 2b. h) pend. 5 26!. i) Berarium semper B 1la. 295?'*; Bertharium BB 2G?; Bertcharium B 2b!.

k) pusilla B 1a. l) sapientiae B 2a. m) consilium 251; c. i. om. B 202**, n) om. D 2a?;
operantes B 9D2**, o) om. B ib; vero add. A 393. *093; in om. B 2b. p) plurima B 15; pluri-
mum B 2b?'*, q) Berchariem B 15; Bercarium B 2c!, ut infra. r) que om. B 1a. S) direxe-

runt (aciem add. A 3'8?) add. A 3p3."B?. ^ t) Extricio B 2a?. 5?**; Extritio B 2c!. — u) vero B 1b;
q. om. Fred. v) extetit 4 15; exstetit B 2a?. w) Cedendo B 2a?; Caed. B 2b!, X) temporum
A 1b; ratus add. A 393. *p?.

1) Cf. V. S. Audoeni vetustam, AA. SS. Aug. IV, p. 809. 2) De amno quo obiit contro-
versia est. Mihi quidem id die 94. Augusti a. 680. vel 686. contigisse videtur. In Vita enim
S. Ansberti (Mabillon, AA. SS. saec. II, p. 1056) haec exstant: Facta est autem haec privilegii

auctoritas sub anno —  — gloriosi regis Theoderiei 16. et praefati venerandi praesulis (scil.
Ansberti) annus D. in synodo generali Rotomago urbe habita. Unde a. 11/12. Theuderici Ans-
bertum Audoeno successisse patet. 3) Gener Anseflidis a. Fred. recte dicitur. 4) Haec in-

dignantes Franci Audoramnus, Reolus et alii multi, relinquentes Bercharium, ad Pippinum per
obsides coniungunt, amicitias copulant, super Bercharium vel reliqua parte Francorum conci-
tant add. Fred. 5) Pippinum, qui a. (14, mense Decembrt obüt, annis 21 et dimidio princi-
patum gessisse, anonymus infra c. D1. scripsit, unde a, 681, mense Iunio ad ilum adisse videtur.
6) in oppido Virmandense add. Fred. Est Tertry prope S. Quentin.

10

15

20

25

35

40

45
 LIBER HISTORIAE FRANCORUM. . 823

A. B.
adulatoribus occisus est!, et, "instigante? "et? om.
Anseflide3, post haec^ Pippinus Theude-
rico rege? coepit esse principale? regi-
mine? maiorum domus f. 'lhesauris accep-
tis, Nordebertum? quondam de suis cum
rege relictum, ipse in Austria! remeavit.

Eratque* Pippino principe! uxor nobilis-
sima et" sapientissima nomine * Plectrudis. "nomen?
Ex ipsa genuit filios duos: nomen maioris
Drocus?, nomen vero minoris? Grimoal-
dus*. Drocus ducatum Campaniae accepit.

e

e

49. Obiit autem "Theudericus rex; 691.
"regnavit? annis 194. Chlodoveus?, filius "regnavitque a.
eius, puer regalem sedem suscepit, ex^
regina nomine* Chrodchilde*-5 progenitus. "nomen?
Nec multof post ipse Chlodoveus rex
puer? mortuus est regnavitque annis 24. 695.
Childebertus, frater eius, vir^ inclytus in
regno statutus! est. Attamen* et Norde-
bertus mortuus est. Grimoaldus, Pippini!
principis filius iunior", in aula regis Chil-
deberti maiorum domus effectus est"-s.
Pippinus quoque multa bella gessit contra
:» RadbodemP-* gentilem? vel alios principes,

1

e

2

o

Capp. 48. 49. A 1a. b. 3a1. B3. "B?. B 1a. b. 2a2, 1. 2**, c1,

Cap. 48. a) inde caepit B 1a. b) et add. B 2a?; autem add. Fred. €) regem B 1a; an-
nuente add. A 3p35."p?. d) principalem B 1a. e) regine B 1b; regit B 2a?. f) om. B 93o?.
g) Nordobertum .4 33. 82. B 1a (ut infra). B 2c!; Nortberto, ut infra B 2a?; quodam B 1a.
h) relictus 8 251, — i) Auster B la. b. 202**; remearunt B 2a?. ^ k) Erat autem —- nobilissima pr. m.
in marg. suppl. À 1b. l) regi A 3993. 92. m) et s. om. B 9b?**, c1, n) n. — maioris Drocus
om. D 1a. o) Drogus semper À 3a!. 3.*B2. BB 202**; Drogo semper B 2c. p) minori B 1a.
q) Grimoldus semper A 3a!; infra Grimold. vel Grimald. B 1a; Grimaldus B 2a? (wt infra).

Ca p. 49. a) autem. add. À 321. *D?; r. a. 10 et 8 B 1a. b) rex add. B 1a. c) om. B 1a.
35 d) ia A 3a!; Balthilde 4 1a. 5; Baltide 4 1'5; Bathilde .4 1c; Crothilde A4 393. B 2c1; Chrodidis B 1a;

Chlotilde B 15; Rothilde B 2a?; Chlothilde B 25!; Chrodtelde B 2b2**, e) ita B 1a. b. f) multum

A 8a!. B3. *82.— g) om. B 1a; r. p. om. B 25?**. — h) v. i. om. B 2a?. — i) status A 15; constitutus

B 202**: resedit Fred. ^k) Adtamen B 1a.0. 2c!. 1) Pipino f. p. B 1a; Pippino B 1b. ^ m) iunioris

A 3a1, n) om. B 2b; electus est Fred. o) e. — al. principes om. B 1a. 2D2**, c1, p) Rabo-
40 tonem 4 383; Rabbonem 4 3'B?; Ratbodem B 15. 25! (sic infra A 3a1. B 15. 2a?. c1).

3

o

1) Bercharius in charta. Theuderici III. a. 690/691. data laudatur; cf. Pertz, Dipl. I, p. 51.

2) Coniunctio copulativa cum omissa sit, Bercharius, "instigante Anseflide', occiditur, id quod vulgo
opinantur. 3) matrona, socrui sua (scil. Bercharii) recte add. Fred. Ceterum Warattonés et Anse-
Jüdis filiam  Adaltrudem Drogoni, Pippini filo, nupsisse, rettulit auctor Gestorum abb. Fontan.
45 c. 8, ed. Lówenfeld p. 96. At Bercharius Drogonis, Adaltrutis mariti, socer dicitur in charta, Childe-
berthi III; of. Pertz, Dipl. I, p. 62. 4) Numeros falsos Continuator Fredeg. c. 6. emendavit,
qui patri lY, fiio 4 annos tribuerit; cf. «Forsch. z. D. Gesch. l. l. p. 488. 5) Chrodechsldis
regina chartae a. 1. Chlodovei IIl. datae subscripsit; cf. Pertz, Dipl. I, p. 58. | 6) A. 697.
nondum maior domus erat (cf. Pertz, Dipl. I, p. 62), at ante a. (01. factus est; v. Dipl. I,
$0 p. 64. 1) ducem add. Fred. 8) Frigionum gentis adversus alterutrum bellum intulerunt

41*
 108.

711.

324 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
contra Suevos *vel quam plurimas gentes. *Sevus?
Grimoaldus quippe genuit filium *ex con- "filio
eubina Theudoaldo* nomine*. Sub idem *nomen*

fere tempus Drocus, filius Pippinid, de-

functus est!, habensque Pippinus prefatus

princeps filium ex alia? uxore nomine**-? "nomen?
Carlof-*, virum *elegantem?, egregium * viroh
atque utilem 1.

50.* Tune enim bonae memoriae glo:
riosus? domnus *Childebertus rex iustus *d. om.
migravit ad Dominum; regnavit autem
annis 17*3 sepultusque est Cauciaeco?-4
monasterio in basilica saneti Stephani pro-
tomartyris?*, Regnavitque Daygobertus*: 5
puer, filius eius, pro eo. Habebat igitur
Grimoaldus8 uxorem in matrimonium" "matrimonio
nomine" Theudesindam^, filiam Radbodis "nomen!
ducis gentilis*, Eratque ipse Grimoaldus
maiorum* domus pius, modestus, mansue-
tus et! iustus. Cedendum" enim tempore,
egrotante Pippino principe", genitorem
eius?, dum ad eum? visitandum acces-

*) Calpiade (Chalphaide 4 383; Calphaide A4 3'8?) add. A 3a!. 03. *8* e Fred. Cont. c. 6.
") qui vocabatur Martulus add. m. coaeva, quae deinceps Martulus super Karlus
scripsit B 2c!.

Capp. 49. 50. A4 1a. b. 3a!. B3. "B7. B 1a. b. 2a?. b! (cf. n. a). 02. c1.

Cap. 49. a) ita B 1a; Sevos B 1b. 2a?; Suavos B 20!; cum (pro contra) Suevis B 9202**,
b) ita B 1a. b. 2b!. c) Teudoaldo B 1a.5; Teudaldo B 258?; Theodoaldo B 925!; Theudualdus
B 2b?*': Tedoaldum B 2c!; nomen, ut infra B 1a. b. d) Pipino B 1e; Pippino B 1b cum Fred.;
om. B 2b, e) aliam uxorem B 1a; alia uxorem B 15; ex a. u. om, B 2c!. f) Karlum 4 3a!. 3.
B 2c!; Carolo B 2a?. g) eligantem 4 3a!. B 2c!; elegentem B 15; eligante B 2a?; et add. B 1a.
h) nimis B ta. i) utilis B 22,

Cap. 50. a) caput nullum h. l. incipit A 3a1; quae sequuntur ad, p. 39, l. 16. sagaciter desunt,
cum 9 folia excisa sint B 2b, b) om. B 1a. c) XCII pro XGI B 1a; 16 B 2c1. d) Cauciaco
A 8a1, B 15; in m. Cauciaco A 33. *D?; Caue B 252**; Cautiaco B 2c!; monasterii B la. ^ d*) martiris
B ila cwm Fred. | €) Digobertus B 1a. f) que pro i. B 2a?. — g) Trimoldus À. L. B 1a.  h) Theu-
desinnam A4 15; Theotsindam A 3a!; Teudosindam B 1e; Teudsindane B 15; Teutsindane B 2a?.
i) ia B 1la.b; om. B 2b3?**. k) m. d. om. B 2o?. 1l) om. B 1a. m) Sequenti A 38?."B?;
C. — sublimem instituunt om. B 2c. n) genitore suo A 3a!. 0) om. À 3a. 3.

eastro Duristate, illinc belligerantes invicem. Pippinus victor extitit, fugatoque Radbode duce
eum Frigiones qui evaserant, idem Pippinus cum multa spolia et praeda reversus est add. Fred.
1) Cf. Ann. S. Amandi, Téani, Petav., SS. I, p. 6. In Gestis abb. Font., ed. Lówenfeld p. 291,
a. TOT. verno tempore $d contígisse narratur. red. add.: et sepultus est in basilica beati
Arnulfi confessoris Mettis urbe sepultus est. 2) Pippinus aliam duxit uxorem nobilem et
eligantem nomine Chalpaida, ex qua genuit filium; vocavitque nomen eius lingue proprietate
Carlo Fred. 38) 16 minus accurate Fred. 4) Choisy-au- Bac (Seine-et- Oise); cf. Longnon,
*Atlas hist. Texte expl. I, p. 62. 5) A. 715. quartum annum egit; cf. *N. Archiv! VII, p. 254.
6) ducem Frigionum Fred. 7) Iobvilla super Mosam fluvium add. Fred.

10

15

20

25

30

40

45
 e

10

20

2

e

30

85

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. . 925

A. B.
sisset*, nec mora in basilica sancti? Lan-
deberti^ martyris Leudico? peremptus est!
a Rantgario* gentile, filio Belialf. Theu-
doaldum vero, iubente avo, in aula regis^
honorem patris sedem sublimem insti-
tuunt.

51. Eo tempore Pippinus febre valida
correptus, mortuus est? obtenuitque prin-
cipatum sub suprascriptos? reges annis 275
et "dimidios. Plectrudis quoque cum ne- "et dim. om.
potibus suis vel rege cuncta gubernabat
sub discreto" regimine?, In* illis diebus,
instigante diabulo, Franci denuo Cociaf4
silva in* Francos invicem inruunt ac sese
mutuo dirissima cede prosternunt. "Theu-
doaldus autem per fugam lapsus, ereptus
est; fuitque illo tempore valida perse-
quutio. Theudoaldo? enim fugato, Ragam-
fredo^ in principatum *maiorum! palaciik *prineipato!
elegerunt. Qui, commoto cum rege exer-
citu, Carbonaria silva transeuntes, usque"
Mosam fluvium terras? illas vastantes suc-
cenderunt; cum Radbode duce gentile
amicicias? feriunt. CarlusP his diebus cum
captus a Plectrude femina* sub custodia
teneretur?, auxiliante? Domino, vix evasit.

52. Sequenti tempore Dagobertus rex

*) P. prineipali, noverea sua, sub B 965.

Capp. 50— 52. A 1a. b. 3a!. B3. *B2. B 1a. b. 2a?, 5?**, (1,

Cap. 50. a) haecessit B 1a. b) beati B 1a. c) Lantberti 4 3a!; Laudeberti B 1a.
d) Leudio B 1a; gladio pro L. B ?2a?. e) a Berenthgario 4 303; ab Erangario A 3'80?; a Rang.
vero g. B 1b; a Raing. B 2p?**, f) Belual B 1a. g) vivente B 1b. h) h. r. B 1a; h. p. om.
B 2a?, i) sublimantes .4 383.*9?; sublimen B 1a; sublim B 15; sublimis corr. sublime B 2a?.

Cap. 51. a) suprascripti B 1a; regis B 1a. 0. — b) XXCII pro XXGI B 1a; 27 S. Fred. — c) dis-
scripto B 2a?. ^ d) regimini B 1a. e) om. B 1a. 2c!. — f) Casia A 15; Cosia A 3a!; Quotia B 2a;
Coccia B 252**; Cosiam B 2c!; Gocia B 263. £g) Teodoaldum B 1b. h) Raganfrid. e? Raganfred.
B 1a; Ragenfred., Raghenfred. B 2a; Rainfredi, infra Raginfrid., Raginfred. B 202'*. i) maiorem
A 3p5."Bp?. B 1a. 203", k) domatum pro p. B 2a?. 1) om. B 2a?; principatu B 202**, c3.
m) transeuntesque M. A4 3a!; Mosa B 1a. n) t. i. om. B 2a; terra illa B 251**. o) amicitiam
fecerunt (fecit B 2c!) B 252**, c1; foedus inierunt Fred. p) Char. B 15 (plerumque). q) teneret
B 15; detentus Fred.

Cap. 52. a) om. B 1a.

1) Mense Aprili a. 114; cf. Ann. S. Amandi, SS. I, p. 6. 2) Obiit mense Decembri
a. (14; cf. Aun. S. Amandi 1l, l., Bonnell l. 1. p. 181. 3) Reliquit suprestitem Carlo filio suo
add. Fred. — 4) *La forét de Cuise', quae silva "la, forét de Compiógne! iam dicitur; of. Longnon,
*Géographie! p. 154. 5) Contra Theudoaldum et leudis Pippino quondam atque Grimoaldo inie-
runf certamen; corruitque ibi non modicus exercitus Fred. ^6) Dei auxilio liberatus est Fred.

114, Apr.

114, Dec.

115.
 716.

716.

826 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
egrotans mortuus est regnavitque? annis 5.*
Franci? nimirum Danielem* quondam cle-
ricum, cesarie? capitis crescente, eum in
regnum* stabiliunt atque Chilpericum ! nun- "regno
cupante. Eo nempe! tempore denuo exer-
citum moventé, usque ipsum fluvium Mo-
sam contra Carlum dirigunt; ex alia parte
Frigiones^ cum Radbode duce consur-
gunt?, Carlus quoque super ipsos Frigio-
nes inruit, ibique maximum dispendium!
de sodalibus suis perpessus est, atque per
fugam delapsus', abscessit,  Succedente "dilapsus
igitur tempore, iterum ipse Chilpericus
cum Ragamfredo, hoste commoto, Ar-
dinna* silva ingressus! 3, usque Renum
fluvium vel Colonia civitate pervenerunt,
vastantes terram. "Thesauro" multo" a
Plectrude matrona? accepto, reversus? est;
sed in loco quidem? Amblavar.* maxi-
mums5, Carlo in' eos inruente, perpessi
sunt dispendium *.

53. Eo itidem* "tempore predictus *Eo idem? t.
vir? Carlus, exercitu^ commoto, iterum

*) Triginta 5 annorum erat Carolus, quando prineipare cepisset post mortem fratrum
suorum. Sed Franci, qui erant adversarii eius, Dan. pergit D 23. ^) Memoratus
itaque Carolus princeps annis 10 prineipavit in magnis persecutionibus habebatque
in auxilio et in negotio regni Turpinum Biturice5 urbis archiepiscopum et sub-
seriptos patricios potentissimos, nobiles strenuosque milites, quorum nomina sunt
hee: Roolanus, Marebodus, Vilielmus Curvus-nasus, Oliverius, Odgerius, Haymonem
add. B 2c3,

Capp. 52. 53. A 1a. b. 3al. B9. *8?. B 1a. b. 2a. 52**, c1.
Cap. 52. a) que om. B 1a. 2c, b) fatui add. A 393; vero fatui add. A 3'B?; nimerum
B 2p*'*, c) Danaelem 4 15; Danihelem 4 3a!. B3. B ?c!; Danaclem B 15; Danielum B 2a?; Dani-
helum B 25?'"*; Danahelem B 263. d) cesari B 2a?; cesaries D 22**, e) nuneupante B 1a.
f) enim pro n. B 15. 2a?. c1- 5 (non B 1a); om. B 2b1'*. £g) movens B 262, h) Frisones, ut infra
A 3al B 25?**. i) damnum Fred. — k) Ardenna B 2a?. 1) ingressi sunt, u. B 25?'*, — m) T. vero
m. à. & P. m. A 33. "82; thesauros multos B 2a8?; munera multa et thesauros Fred. n) m. à om.
B 1a. 0o) om. B 2a?. p) reversi sunt B 902**. c! ; revertebant B 263. q) l. qui dieitur A. Fred.
r) Conplava B 2a8?; Amlavam B 25?**; Amblabia B 2c3. s) Karlo i. e. i, m. p. A4 33. *8?; Carolus
super eos inruens, m. d. p. s. B 25?**. t) Karlo eis inr. A 3a!.
Cap. 58. a) Eodem itidem t. 4 1c. 303.'B?; Eodem t. B 1b. 25?'*; Eo enim t. B 2c!; Suc-
cedente t. Fred. b) princeps 4 3B?. *82. c) exercitum B 1a.

1) Fus Chüderici II. erat; cf. Pertz, Dipl. I, p. «4. 2) Cf, Ann. S. Amandi l. l.:
Radbodus venit in Colonia mense Martio. 8) ab alia parte prestolante Radbodo duce cum
exercitu suo; actenus ad Coloniam pergit Fred. 4) Ambléve prope Malmédy. 5). Potius
Hemensis. Ceterum. Carolum. Martellum cum Magno confusum et quae hic mazrantur tota ex
historia Pseudo-Turpiné sumpta esse, nemo est, qui mon videat. Ibi praeter Holandum (oc, 11,
ed. Castets, Montpellier 1880, p. 19 sq.) *Gandeboldus rex Frisiae', Guillelmus, *Oliverius duz',
*Ogerius rez Daciae, *Hato' laudantur.

20

30

35

50
 e

10

15

20

25

30

eo
e

40

45

LIBER HISTORIAE FRANCORUM. .821

A. B.
contra Chilperieum vel Ragamfredo con-
surgens*. Oontra quem? illi hostem * col-
legunt?, bellum preparantes* accelerant;
sed Carlus pacem fieri postolat, lllisque
contradicentibus, ad proelium egressi sunt
in loco nuncupante Vinciacof.!, dominica
die inluciscente, 12. Kal. April. in quadra-
gensimo?, Illish^ quidem fortiter bellanti-
busi, Chilpericus cum Ragamfredo terga
vertit*?, Carlus victor extitit. Regiones!
illas vastatas" atque captivatas, itemque
cum multa preda? in Auster reversus,
Colonia civitate veniens, ibique? seditione
intulit. Cum Plectrude* matrona? dis-
ceptavit et thesauros patris sui sagaciterP
recepit regemque? sibi statuit Chlotha-
rium" nomine$: t4, Chilpericus itaque vel
Ragamfredus' Eudonem" ducem expetunt
in auxilio*. Qui*5 movens exercitum, con- "auxilium.
tra Carlum v perrexitx. At ille constanter
ei occurrit intrepidus; sed Eudo fugiens,
ParisiusY civitate regressus,  Chilperi-
cum cum thesauris regalibus sublatum,
ultra Ligere recessit. "'Carlus eum perse- "secessit.
cutus*, non repperit. Chlotharius quidem
memoratus rex eo anno obiit, Carlusque»
anno insecuto legationem* ad Eudonem

*) Cum iam dicta Pleetrudi principali, noverea sua, dise, D 2c3. **) more patris sui
Pipini principis eligebat sub se et deponebat reges add. B 265.

Cap. 58. A 1a (ef. n. o). b. Sal. B3. "B?. B 1a. b. 2a3. b! (cf. m. p). b3**. c1,

Cap. 53. a) surgens P 28?; direxit Fred. b) Contraque B 1a; Contra quam P 1b.
€) hostes A 3a!. d) eolleg. — sed Carlus om. B 2b?**. e) pr(a)eparant 4 3al. B3. *8?; parantes
B 1a (?). 2a? (?). c1. f) Vincieco A 15; Vinciego B 1a; Vicieco B 15; Vinciago B 25?**; Vinceco Fred.
€) quadraginsimo A 1b cwm Fred.; quadragesimo B 1a. 2c!; quadragesima B 16. 2c3; quadragissima
B 2a*. h) In illis q. B 15; Inter illos q. B 202. i) bellantes B 16. k) verterunt B 2a?,
5?**, c3; vertentes Fred. 1) que add. A 1b. m) v. atque vastatas B 2a?; vastatus a. captivatus
B 203**. n) praedio B 1a. 0) quae sequuntur ad p. 328, |. 8. Cala desunt A 1a. * p) redit B 201.
q) que om. A 1c. 3a1. *. *B?. r) Clotario B 1a.5; Clodoario B 2c*; Chlothario Fred. 8) nomen
B 1a. 1) Ragemfredo B 1b. u) Eodonem semper B 92i. 2**, v) expeteunt B 2b!. w) Carol,
semper B 9b, x) direxit B 1a. y) Fu risius B 2a?, z) reversus 4 3a; ingr. B 251.3**; in-
gressus est B 2cl; civitate repet. B 1b. a) latum B 1a; sublati? B 2b!. b) que om. B 1a.
2a? (?). b1. c) per missos suos Fred.

1) In pago Camaracense; nimia cede invicem conlesi sunt add. Fred. Est Vinchy; of.
Longnon, *Atlas hist. Texte expl! I, p. 66. Vide Amn. S. Amandi a. (17. 2) Quos Carlus
persecutus, usque Parisius civitate properavit add. Fred. ^93) Ipsam civitatem coepit. Reserata
praefata P. Fred. | 4) De Chlothario rege v. Breysig, "Jahrbücher' p. 119 sg. — 5) Ille quoque,
hoste Vasconorum commota, Fred. 6) Carlus insecutus eum, usque Parisius, Sequana fluvio
transito, usque Aurilianinse urbe peraecessit, et vix evadens, termino regionis sue penetravit Fred,

"T,
Mart. 21.

719.

120.
 122.

328 LIBER HISTORIAE FRANCORUM.

A. B.
dirigens amicitiasque* cum eo^ faciens.
Ille vero Chilperice rege cum multis mune-

ribus* reddidit*, *sed4 non diu in regno "reddite,

resedit. Mortuus quidem est post haec,

Noviomof civitate "sepultus?; regnavit *c.h atque s.

autem "annis b et dimidio. Franci vero "regnavitque a. 5.1 F.

Theudericum, Calai monasterio enutritum,
flum Dagoberto* iunioris, regem! super

- 8e statuunt", qui nune "anno sexto in "qui usque nunc! in r. s^

regno subsistit^.

*) r. Praedictus autem Carolus? princeps Spaniam nunquam intravit, sed ex praedictis
patrieiis cum magno exercitu venerunt usque Pampiloniam, Cesaraugustam sive et
Oscam, Cesaraugustam, Pampiloniam et non amplius. Praefatus itaque Carolus prin-
eeps post persecutiones quas primitus habuit? in magna pace et in magna tran-
quillitate principavit annos b, mortuusque et sepultus est in Novioma civitate era 910.
Carolus rex princeps et Adefonsus? rex Galliciarum, filius Ordinis regis, contem-
poranei fuerunt amicitiasque maximas, dum vixerunt, ad invicem habuerunt. Mortuo
itaque Carolo prineipi maximo, Franci Theod, cet. B 2c3. **) et eius prosapia
add. B 263.

Cap. 53. A 1a (cf. n. i). b (cf. n. m). 3al. B3. *B?. B 1a. b. 2a?. b1. 2**, c1,
Cap. 53. a) que om. B 1a. 2b?**, c1, b) instituit add. A 33.*B?; eum Eudone f. B 20?**.

c) multis tesauris B 1a. d) sed — resedit om. B 1a. e) ita B 1a. b. 2a? (non B 2b!); recepit
Fred. (de Carlo). f) Novionio B 15; Novihomo B 2c!. g) est add. A 3«a1. h) civitatem B 16.
2b! (?); in civitate B 2c1. i) redit A 1a; T. ad Cala monasterium B ?2G?; monasteri B 92b!.

k) Dayberti A 15. 1) rege B 1b. m) desinunt A 1b.*b. n) sequuntur in À 1c: De Francorum
vero regibus cef. (historia excerpta e Fredegario, de qua v. *N. Arch. VII, p. 290), in A 3a!: Qualiter
cum Saxonibus, Baioariis, Eudone duce cet. capita 10 (supra p. 174, l. 10) —24  Fredegarü cont.
(v. *N. Archiv! VII, p. 324), in A 3B?: Pipinus senior annis XXVII. cet. Annales Alamammici (ed.
SS. XIII, p. 724), quos Gesta Theoderici regis (Fred. II, c. 51— 62) excipiunt. In A 3'8? inter
Librum Hist. Francorum atque Gesta Theoderici annales mulli leguntur. — Explicit Gesta Francorum
add. B ia, qui pérgit: Incipit exposicio exsidium Troie. Post versum vacuum ad Einhardi Vitam
Karoli Gens Meroingorum pergit B 1b; sequuntur Ann. Nazariani (cf. SS. I, p. 28 sqq.) B 2a?; Ex-
plicit sancti Gregorii Turonici Epitoma Historiae Fr. (postea add. per) add. Petavius B 2b!, ubi reli-
quum paginae spatium vacat; f. 3l'. incipit Hierosolimis inventio sanctae crucis (Acta S. Iudae ed.
AA. SS. Mai. I, p. 446 —448). Indict. XII. anni Dni 714 (?). Carolus maior domus (4mn. Lauriss.;
cf. SS. I, p. 180) pergit B 25?'*, Explicit add. B 2c!, ubi reliquos € huius paginae versus, qui vaca-
bant, iam hymnus quidam occupat. Finis chronicorum Gregorii Turonensis add. B 2c3.
Nota *. a) ha|habuit B 2c3.

1) ann. 6 minus accurate Fred.; cf. *N. Archiv! X, p. 94. 2) Scil. Magnus. | Etiam
quae sequuntur partim ex Turpini fluxerunt historia. 3) Adefonsus III, fil. Ordogni I,
a, 866—912. regnavit.

10

15

20

25

30

35

40
 VITAE SANCTORUM GENERIS
REGII.

PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

Multo post Sigimundum a. 523. occisum monachus quidam Agawnensis mona-

s sterii, quo martyrum regiorum corpora translata erant, virtutibus!, quas Domini
misericordia ad sepulchrum eorum praestare dignata est, — quisquis? quartanum
typum invasus fideliter sanctorum cineribus fuerit advolutus, statim integram sanitatem
receptus, revertitur incolomes, seu etiam et reliquae infirmitates, quae genus hominum
invadere solent, assidue — —- ad pristinam redeunt sanitatem, — commotus videtur
10 esse, ut ad Passionem regis sancti componendam aggrederetur. Ab origine Burgun-
dionum orsus, quos, Tiberio seniore imperante, e 'Scanadavia' insula egressos esse voluit,
mira confusione ad hos rettulit, quae de Langobardis tradita sunt. Fontibus usus est,
quorum nullus septimo saeculo aetate minor est, Mario scilicet, Gregorio, Isidoro
(Etym. IX, 2, 99), Fredegario; neque vero Origine gentis Langobardorum, ut Bin-

15 ding, *Geschichte des Burgundisch-Romanischen Künigreichs! p. 218 sqq. opinatus est,
fidem, Passionis accuratissime expendens, quam nisi interpolatam non novit. Ea outem
quae Origini tribuit potius e Fredegario III, 65. -fluzerunt. Unde quod Romanum,
qui, Langobardorum regno relicto, in monasterium Agawnense se recepisset, scriptorem
fuisse coniecit, haec sententia omnino explodenda est. .At restant quaedam, quae nisi
20 in Passione memoriae non prodita sunt, ut c. 8. Veresallis mons, quo Sigimundus se
contulisse dicitur, c. 9. Belsa locus, ubi occisus est, nomina filiorum, qui una cum
ipso perierunt, tota denique translationis historia in c. 10. 11. narrata. Quae cum
Binding ex annalibus Burgundicis fluxisse contendat, mihi quidem res aliter se habere
videtur. Agitur enim de rebus, quae, cum ad sanctos, quorum corpora Agauni asser-
35 vabantur, totae fere pertineant, in ore monachorum illius loci procul dubio versa-
bantur. Unde temporum ratio quam maxime vacillat. Cum enim triennio post obitum
Sigimundi corpora sanctorum Theudoberto rege in monasterium Agaunense translata
esse dicantur (c. 10), res gestae inter se conciliari nullo modo possunt, quia a. 526.
neque Burgundia Francis subacta, neque Theudobertus Francorum rez erat. Nomina
so autem. filiorum, quos die festo translationis redeunte quotannis in monasterio cele-
bratos esse vel veri simile est, improbare nolo. Denique ad opinionem Caroli Binding
Passio saec. VII. vel saltem VIII. in. composita est, At de saeculo VII. ne cogitandum
quidem, cum scriptor Burgundofarones c. 1. pro ipso populi nomine vetusto acceperit, —
Burgundofarones, inquit, nuncupati sunt et usque hodie Burgundiones vocantur, —
a5 quos Burgundionum proceres fuisse, nullus Fredegarii aequalis ignorare potuit;

1) Eas Greg. quoque Tur. in Gl. Mart. c. 14. celebravit. 2) Passio c. 11.
SS. R. Meroving. II. 42
 330 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

cf. Waitz, *VG.' I1, 13, p. 168. Sermo autem, ut est quam mazime *imperitus' !, potius
priorem saeculi VIII. partem, quam Karoli Magni aevwm sapit, neque ali Francorum
monumento magis comparari potest, quam illi Daretis Phrygii quae Fredegario con-
tinuato inserta est historiae. Saeculo nono Ado Viennensis archiepiscopus (t 814) in
Martyrologio quod composuit Passione usus est: Kal, ónquit*?, Mai. — — Item civi-
tate Sedunensi loco Agauno passio Sigismundi regis, filii Gundebaldi regis Burgundio-
num. Qui eum se cerneret non posse Francis resistere, solus fugiens, coma deposita,
habitum religionis suscepit, et ieiuniis, vigiliis die nocteque vacans ac orationibus,
captus a Francis est cum uxore ac filiis in puteumque demersus occubuit. Post vero
abbati cuidam revelatus et ab eo reverenter sepultus, etiam miraculis claruit. Atque
idem Ado eadem fere Chronico quod scripsit inseruit: per, inquit?, revelationem
postea inde ab abbate sanctorum martyrum levatus, non longe ab ecclesia eorum in
monasterio quod ipse construxit, ubi eorum corpora, scilicet Mauritii sociorumque eius
6666, posita sunt, honorifice sepultus est, ubi virtutibus postmodum et ipse claruit.

Codices qui supersunt permultos in tres classes distinzi, quae quam macime
inter se differunt.

1) A 1. Codex Parisiensis nr. 5594, membranaceus formae quadratae, saec. XI.
in., fol. 1—8. Passionem continet manu paulo recentiore ad exemplar C simile emen-
datam. Sequitur fol. 4. Vita, sancti Apollinaris Valentinensis episcopi; cf. Archiv
XI, p. 250. Codicem Waitz b. m. contulit, at emendationes nisi in priore Passionis
parte non. adnotavit.

2) A 2a. Code» Tawrinensis bibliothecae publicae F. III. 16, olim Bobiensis,
formae maximae, fol. 204. 205. Passionem saec. X. (vel XI) scriptam continet. Liber
mutilus, quippe qui in verbis c. 9: gisla . adone . et gundebado desinat, a com-
pluribus librariis exaratus est. Sigismundi Passionem Vita S. lvurtii episcopi ec-
cipit. Cf. "Archiv! IX, p. 600. Librum Cipolla comes summa, liberalitate in. usum
nostrum contulit.

3) A 2b. Code» Bernensis mr. 24, saec, XI. paginis bipartitis scriptus,
fol. 182'. Passionem continet; cf. Hagen, Catal. codd. Bernensium p. 24. Librum
Jahn, *Die Geschichte der Burgundionen und Burgundiens' Halae Sac. 1874, II,
p. 904. ad litteram imprimendum curavit, cuius ego editione usus sum.

4) A 2c. Codex membranaceus Florentinus bibliothecae Riccardianae nr. 223,
saec. XI; cf. "Archiv! XII, p. (28.  Bethmann b. m. pauca ewscripsit.

D) A 2d. Codex Lucensis ecclesiae nr. C. XI, de quo v. «Archiv XII, p. 109.
Bethmann librum ad. c. 5. pertractans examinavit.

6) A 26. Codex, quo Mombritius usus est.

7) A 2e. Codex Florentinus bibliothecae Laurentianae Plut. XX, 3, saec. XII,
membranaceus formae maaimae, fol. 3—4. Passionem continet. Librum Jahn Ll. I.
contulit.

8) A 2f. Codex membranaceus Lateranensis nr. (0 (B), saec. XI. ez. scriptus,
fol. 199. Passionem continet, quam ad initium cap. 3. viribus Gundobadus Bethmanu
b. m. descripsit.

9) B. Codex» Parisiensis nr. 5843, formae magnae, saec. X. in. scriptus,
olim bibliothecae de la, Mare, fol. 20—21. Passionem a librario procul dubio Agau-
nensi interpolatam continet, Radegundis quoque Vita inest. Cf. «Archiv XI, p. 250.
Librum Waitz b. m. contulit.

1) Passio c. (: &d beatissimam passionis eius enarrandam hystoriam imperito sermone
veniamus. 2) Surius, Vitae SS. (1581) VII, p. 1121. Locus in Martyrologiis Bedae et Flori
desideratur; cf. AA, SS. Mart. II, p. xvur 8) Chron. ed. Migne, Patrol. Lat. CXXIII,
p. 106.

25

30

85

40

45

50
 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS. 881 .

10) C. Code» Divionensis bibliothecae urbanae nr. 383, saec. XIII, olim
Cisterciensis, Vitas sanctorum comprehendit in complura volumina distributas. | Volu-
mini 3. inter cetera Passio Sigismundi inest. Textus cum editione Bollandianorum
fere convenit, cuius menda ope Divionensis non pauca sustuli. Arndt v. c. a. 1869.

s eum. contulit.

Cum, Passio S. Sigismundi ín vasta legendaria (d. 1. Maii) recepta sit!, quae
supersunt innwmera, codices omnes colligere neque vacat neque interest. ltaque an-
nales nostros perlustrans, eos tantum curavi, qui ante saeculum XIII. orti sumt.
Quorum cum nullus a sociis nostris examinatus esset, cui classi qui sequuntur. tri-

10 buendi sint, quaeritur. Sunt autem M:

11) Code» Monacensis lat. nr. 18625 (Tegernseensis nr. 625), saec. XII. in.,
fol. 98; cf. *N. Archiv! IX, p. D18.

12) Codem Chelten hamemsis nr. 4188, saec. XII, olim S. Martini Wein-
gartensis; cf. «N. Archiv! IV, p. 592.

15 13) Codex Einsiedelensis nr. 241, saec. XII; cf. Archiv! VIII, p. 149.
14) Codex S. Galli, olim monasterii Fabariensis, saec. XII; cf. «Archiv
IX, p. 595.

15) Codec Monacensis lat. nr. 22241 (Windbergensis mr. 41), saec. XII,
fol. 495 ef. *N. Archiv! IX, p. 641.

20 E tribus classibus, in quas codices manuw scripti discedunt, utrum A an vetu-
stissima B anteponenda esset, diu haesitavi. Sed locos, quibus inter se differunt, ex-
aminanti mihi nullo modo dubitandum erat, quin A ut genuinam recensionem se-
querer, B ut interpolatam notis adscriberem. Ut tria saltim exempla proferam, c. 9.
Gisclaadus et Gundobadus nomina filiorum Sigimundi, quae alibi non tradita, sunt,

35 in .À exstant, in B desiderantur, locus, ubi sancti occisi sunt, in .À nomine proprio
appellatw: Belsa, ón B e Gregorio Coloniae vicus substitutus est. Huc accedit, quod
qui Sigimundum Francis tradidit in A dicitur Trapsta Burgundio (c. 9), in B
strator eius quidam Burgundio. Veri autem similius est, B Trapstam vocabulum,
quod pro nomine proprio forte accipiendwm est, in stratorem mutasse, quam A

30 stratorem. eliminasse Trapstamque pro eo substituisse. .E codicibus À unus tantum
A 1 integrum exhibet textum, qui in omnibus libris A 2 locis nonnullis iénter-
polatus est, ut c. l. inter dominationi et contempti sunt 4 2 verba se humiliare ad-
dunt, quae et ab A 1 et a B absunt. In codicibus A 2c. d. 6. e. f. textus magis cor-
ruptus est, qui exempli causa c. 2. pro verbis maximum — divisi fuissent omnino

35 diversa praebent. Quorum fons procul dubio in ipso Agaunensi monasterio ortus est,
cum c. 10. pro verbis monasterii sanctorum Augaunensium praebeant huius loci (sic
A 28.e, de reliquis non constat). Ew his A 2d et A 208 inter se affinitate coniuncti
sunt (c. 2. sic amborum .4 2d, ubi amborum A 28 pro Sicambrorum), item A 2e et
A 9f, qui ubique inter se consentiunt. Quae cum ita sint, textum Passionis ad. codi-

40 cem. À l1 constitui, a quo vecessi, ubi reliqui libri A vel praecipui cum B convenerunt.
Illum in orthographicis quoque secutus swm, at e pro ae et excercitus (nonnum-
quam A 1) non admisi. Neque orthographica nisi nominwm propriorum motis ad-
scripsi, sed. collecta. prolegomenis inserui: A 2a: istoriam, incensanter (saepe), iuditii,
sotiare (saepe); B: celare (saepe), ecclesias, elemosynis, penitrassent, cathenis, spa-

45 cium, satiarent, illuster.

Restat, ut fontes interpolatoris C paucis ecponantur. Qui cum c. 8. scribens ait
(sic A 1, scripsit ut ait vel ubi ait 4 2) et dederunt (sic A4 1, tradiderunt A4 2) scrip-
serit, procul dubio codicem A 1 adhibuit, cuius textum totum immutavit atque e Mario
a. 500, Gregorio II, 38, Fredegario 11I, 17. 23. 83. amplificavit. Ea autem recensio

50 1) Gf. Archiv X, p. 649.
42*
 932 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

circa, a. 1050. iam exstabat, quo auctor Chronici S. Benigni (ed. Bougaud p. 21) inde
nonnulla excerpsit. Is enim in codice quo usus est Passionis c. V. in. verba pari con-
sensu omnium repperit, quae nisi in. C non leguntur. Hanc recensionem, quae quam
mazime vulgata fuisse videatur, cum textu nostro contuli, quaeque discrepabant ad-
notavi; reliquas vero Passiones G. Sigismundi retractatas non curavi, nisi quod
quae in schedis nostris repperi hic collegi.

16) Codex chartaceus Ambrosianus nr. G 55, s. XVI, *ex breviario membr.
S. Mauritii Mediolanensis" a. Puricello exscriptus, incipit: Sigismundus ex patre rege
Francorum. Textus totus diversus est, ut ex verbis quae Bethmamm b. m. exscripsit
hisce: Et inter alia Mediolani devotissime edificavit monasterium Sancti Mauritii, quod
hodie appellatur monasterium maius, intellegitur. Cf. «Archiv! XII, p. 618.

1T) Codec Eichstetensis nr. 332, saec. XVI, 'legendam de sancto Sigismundo
rege! continet: In illis temporibus Sicambrorum gens convalescens multasque — in
saecula saeculorum, Amen. (Cf. «Archiv! IX, p. 558.

18. 19) Codices Bruwellensis nr. 9289, saec. XII. in., fol. 142. et Namur-
censis nr. DB, saec. XII. in., Vitam Sigismundi continent, quae a verbis In exordio
regni Hludovici incipit, cuius extrema pars edita est in. Anal. Bolland. II, p. 280 sqq.
Haec vero Vita, ut Bollandiani monuerunt, ex Libro H. Fr. et ex Passione Sigis-
mundi hausta est. Cf. *N. Archiv! II, p. 205. 265; Anal. Bolland. I, p. 506.

Editores nihil fere egerunt, nisi quod unum codicem. imprimendum curaverunt,
quem vic cum altero contulerunt.

1) Boninus Mombritius, Sanctuarium, Mediolani c. 1415, tom. II, f. 211'—
218'. e codice A 28 textum integrum A optima. fide edidit, at successores eius hanc
grincipem editionem omnino non curaverunt.

2) Bollandiani, Acta Sanctorum, Antverpiae 1680, Mai. I, p. 806, textum
interpolatum C in lucem. vocaverunt. De codicibus haec praemiserunt, p. 84: Acta
descripta ex pluribus vetustis codicibus, scilicet Trevirensibus! S. Martini et S. Maxi-
mini, Fridlariensi ecclesiae S. Petri, Ebersbergensi Societatis Iesu, Corsendoncano prope
Tournhoutum Canonicorum Regularium, item ex alio in Gallia adservato, praeterea ex
Legenda Sanctorum Patronorum Bohemiae, anno 1511. Cracoviae excusa, et ex antiquo
Breviario Pragensi. Textus admodwm corruptus ex Divionensi nostro non paucis locis
emendari potuit.

8) Dom Bouquet, «Recueil des historiens des Gaules', Parisiis 1141, tom. III,
p. 402 —404. maximam Passionis partem ew editione Bollandianorum excerpsit,

4) A. Jahn, *Die Geschichte der Burgundionen und Burgundiens', Halae Saxo-
num 1874, tom. I1, p. 504—512. codicem .À 2b imprimendum curavit, quem cwm libro
A 2e et cum editione Bollandianorum contulit.

Berolini, mense Martio 1886. Krusch.

1) Gf. Archiv! VIII, p, 600.

20

80
 1

2

:2

3

8

4

4

PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS, 383

PASSIO* SANCTI SIGISMUNDI REGIS ET MARTYRIS ET
SOCIORUM EIUS, QUOD EST KL. MAIL

(1.^ Tempore Tyberii senioris augusti, qui* sicut reliquas regiones, ita Gallias,
Ausoniam regebat, egressa est? gens de insula, quam mare& Oceanum cingit,

5 cuius? vocabulum est Seanadavia?!, qui* ex vocabulo quoque! regionis Scanadavii
nuncupati sunt. Cumque alia" regna vel regiones cum mulieribus? et prolis? suis
penetrassent et adP Renum fluvium pervenissent, ibi? a" iussione Tyberii? impe-
ratoris detentis, burgus* ultra Renum fluvium per multorum annorum" spacia custo-
dire coacti" sunt, unde et Burgundofarones" nuncupati sunt et* usque hodie Burgun-

9 diones vocanturY. Qui tempore Valentiniani imperatoris? egressi de ipsis
burgis*, Gallias petierunt et more barbarico terras? vel populos imperialibus dicio-
nibus subiugatas* invaserunt, regemque? ex suo genere levato nomine Gunduico*,

Romanosf Galliarum?, quos ab ipsorum conspectibus fuga non celavit, gladiatorum à

manus interfecit; paucisque! relictis* suis dicionibus subiugatis, ipsique! eorum domi-
PP q ,

5 nationi contempti" sunt.
(2). Defunctoque* Gunduico, filii ipsius Gundobadus? et Godigiselus?, regno suscepto,

Capp. 1. 2. A 1. 2a. b. c. d. 6. e. f. B. C.
Cap. 1. a8) sic A1; INCIPIT PASSIO SCI SIGISMUNDI REGIS ET MARTIRIS A 2a. C;
INCIPIT PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS A 25; PASSIO SANCTI SIGISMUNDI MARTYRIS
o A 20; INCIPIT PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS SOCIORUMQUE EIUS B. b) capita in
codd. non distinguuntur. c) om. À 2b. d) et add. B; Eusonia A 1; Ausonia A 256; Ausoniamque
4 2c.d.8.e. f; A. om. (C). — e) quaedam add. (C). f) quae A 2c. d. 6. f. — g) maris oceanus 4 2a;
m. oeceanum 4A 2e. f. C. h) eui (C). i) Seanavia A 2b; Seanadabia A 2c. d.98.f; Scandabia
4 2e; Bceandavia C, corr. k) quae ex A 2d; quae, om. ex A 20; quae et A 2f. l) om. A 2.
m) Scathoarii 4 2a; Scathorii 4 25; Scathaoarii A 2c. d. f; Sceatoarii A 20; Scanadabii A 2e, ^n) ali-
qua r. Á 2b; omnia (illius partis add. A 2e. f) regna vel A 2c. d. 8. e. f. o) sic A 1; prole sua
A 2a.9; prolibus s. 4 25.c.d. f; c. m. et p. s. om. A 2e. p) et R. usque fl. C. q) ibique
4 2b.e.f. x) ad iussionem A 2a. c. d. 6. f; a om. A 2b. B. C; admissione ? 42e. — s) decem B; om. (C).
t) sic A 1; burgos rell. — u) s. à. A1 (m. al.). C. — v) permissi A 2a. — w) Burgundosaxones A 2a;
9 Burgundipharones B. x) et — vocantur om. A 2e; et hodieque B. A 2a; sunt hodieque A 2c. d. f;
sunt hodie A 28. y) vocitantur A 2c. d. 6. f. z) augusti (C). a) purgis 4 2a. b) tentis
A 2f; vel p. om. A 25. c) subiugatos 4 2e. d) ita A 1. 2e; atque — levato rege (C).
e) Gundoico A 2a (sed oi in litura scr.). B; Gundioco A 2c. d. e. f/; Gundiocho C: item infra. — f) Romanis
A 1 (corr.). 2b. 9. e. f. g) habitatores add. (C). h) gladiatoria manu interfecerunt À 2a; g. m. i.
5 om. ÀÁ 2b; gladiorum (C). i) que om. A 2b. k) et postea add. A 1. 2a; et add. B. (C); suisque
A 2c. d. 8. e. f. l1) que delet, A 1; que om. B; ipsi soli e. C. m) sic B; contenti, superscr. positi
4 1; d. (dominatione .4 2a. e. f) se humiliare contempti (sic A 2c. d. e; contepti À 2a; contenti A 25. 8. f)
À 2; dominatione potiti sunt C.
Cap. 2. a) autem superscr. À 1; Defuncto autem C. b) corr. Gundobaudus 4 1; Gunde-
0 badus, infra Gondeb., Gondob. A 2a; Gundeb. et Gundob. A 25; Gundob. semper A 2e; infra
Gundeb, 7; Gundebaudus C, ut infra. c) Godeghiselus, infra Godegiselus, Gundegiselo A 2a; Godo-
ghisellus 4 2c. d; Godogisellus semper A 2e; Godegisellus A 2f.

1) Haec potius ex Fredegario III, 65: Langobardorum gens, priusquam hoc nomen ad-
sumerit, exientes de Seathanavia, que est inter Danuvium et mare Ocianum, cum uxores et
5 liberis Danuvium transmeant, sumpta sunt, quam ex Origine gentis Langob. c. l (Script. Her.
Langob. p. 2), ubi insula Seadanan audit. In utroque fonte de patría Langobardorum, mon
Burgundionum agitur. 2) eum uxoris et liberes Fred. 3) Nomen Tyberii ex Isid. Etym.
IX, c. 2, $. 99. fluxit: Burgundiones quondam a Romanis, subacta interiore Germania, per
castrorum limites positi a Tiberio eaesare, in magnam coaluerunt gentem atque ita nomen ex

e

50 locis sumpserunt, quia crebra per limites habitacula constitutà burgos vulgo vocant. Hi

postea rebelles Romanis effecti, plus quam 80000 armatorum ripae Rheni fluminis. insederunt
et nomen gentis obtinuerunt,

Fred. III,
65.

Fred, II, 46.

cf. Fred.III,
11.

ef. Fred. 1.1.
 Fred.II1I,22.
Marius
a. 500.

Marius

a. 500.
Greg. 11,33.
Marius 1. 1.

Greg. II, 33.
Fred.1II,17.

834 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

Galliarum populos? terrasque inter se diviserunt, ita ut Gundobadus duas portiones
suis dicionibus vindicarete, tertia Godigiselus esset contentus?,  Unde* inter ipsos
maximum/í iurgium exortum est, ita ut inter se a fraterna caritate divisi fuissent.
In ipsis temporibus! Sicambrorum* gens* ilico convalescens!, multasque regiones,
postpositis" omnibus", dapibus contemptis? et artioribusP rebus dorsis inpositis, pene
omnibus? gentibus finitimis", duodecim regibus cum populis*, sibi" subiugatis, pro-
stratis" atque depopulatis, convalescenti" manu suis subdiderunt dicionibus. Quas*
regiones sibi subiugatas, Galliarum fines invadendas audacter? expetierunt. Quorum?
adiunetusP Godigiselus, frater Gundobadi, preliandiv eum Germanorum? solatio? contra
Gundobadum ** arma arripuitf, Quo*** fugato, regnum Galliarum paucis diebus! sibi
subiugasse visus est.

(8)  Non*? post multo tempore, resumptis viribus, Gundobadus!*, deiectisque
portis Viennensium* civitatis cum multo exercitu, captoque*3 germano suo Gode-
giselo* cum uxore* et prolibusí suis, igne concremavit*! omneque8 regnum, quod
per^ vim perdiderat!, vindicavit.

*) que nune Francorum dieitur add. B. **) fratrem suum add. B; e. eundem fra-
trem natu et potestate maiorem a, C. ***) fraudulenter belli faetione add. C.
*) Viennam obsedit add. (C). ") Alium quoque fratrem nomine Chylperi-
eum interfecit; uxorem eius, ligato ad collum lapide, aquis immersit; duos filios

Capp. 2. 8. A 1. 2a. b.c. d. 6. e. f. B. C.

Cap. 2. 2) phalanges (C). b) duos A 25, corr. c) vendiearit A 2a; vendicaret A 9.
c. d. e. f. (C): item infra. d) conteptus pr. m. A 2a. e) autem add. A 2f; et add. B.
f) maximo iurgio exorto, sicut gens ipsa (i. om. AA 2e) est perfida, inter se (i. s. om. A 2e.f) a fide
divisi sunt A 2c. d. 8. e. f; magnum (C). g) adeo ut invicem a C. h) superscr. vel disciderent

A 1; discederent C. i) cum add. A 2f. k) sic amborum 4 2d; ubi amborum A4 28; Syccam- :

brorum €, 1) conv. manu cum multas C; queom. B. — m) sic A 2b. c. d. 8. e. f ; post (superscr. procul) posita
4 1; propositis A 2a; invadit B; r. et gentes finitimas cum suis regibus propriis subditas ditionibus
prostrassent atque devastassent, inter alia occidentis regna Galliarum quoque fines invadendos C.
n) omnibus — omnibus delet. A 1; omnibusque B. o) sic A 2a. B; contentis A 1. 25; contemp-
sisset a. A 2c. d. 5. e. f. p) sic A 2c. d. 8. f. B; altioris A 1; allitiores cibos ignorans rebus d. A 2a;
altioribus A 2b. (e). q) aliis B. r) et add. A 2f. s) regionibus A 2e. f. 1) populo A 2a.
u) om. À 2c. d (non 8). v) om. À 2a. Ww) e. — dicionibus om. A 2e; cum valida B. X) sic
A 1. 2e; Quibus regionibus sibi subiugatis 4A 2G. c; Quas regiones sibi subiugatis 4 25. d; Quas — sub-
iugatas om. A 20; Quis regiones sibi subiugatas 4 2/; His ita regionibus sibi subiugatis B. y) sic
A 2b (e corr. finis). c. d. B; finibus invadendis 4 1; finitimis invadendis 4 2a; finibus invadendas A 2e. f.
z) audaciter secum tulerunt. Q. 4 2a; a. licet invitati e. C. a8) sic A 1. 2a. c. d. 8; Quibus
A 2b. e. f. (B. C). b) auxilio add. 4 2a; adiunctis A 25; adiuncto Godogisello (Godeghisello A 27)
A 2c. d. 8. e. f. c) om. B; G. regis pr. voto cum C. d) germano A 2a. c. d. 8. e. f. e) sic A 1
(e corr.). 2b. e. B. (C); solatia A 1. 2a; solacio 4 2f; solatium Fred.; querens add. A 2a. f) cor-
ripuit A 26. C.

Cap. 8. a2) Nam:: (ras. et) elapso t. A 2a. b) multum temporis .4 26; multum tempus
A4 2e.f; multum vero tempus C. c) Viennensibus A 2d; Viensium 4 28.e; p. eiusdem c. (C).
d) eaptumque 4 1. 2d. 0. e; captum A 25. (C); germanum suum A 25.4.8. e; fratrem suum (C).
e) Godegisilum 4 25; Godoghisellum 4 2d; Gondighisellum 4 28; Godogisellum A4 2e; Godesiligo B;

Godegisilum e corr. Gond. C. f) sic A 2d. e. f; cum uxoribus suis A 1. 25. C; eum uxore sua A 2a;
cum uxoribus et filis suis .4 280; cum uxore et filiis i. B. £g) que om. C. h) q. vi perdiderat

A 2a, corr.; q. primum perd. B. i) sibi add. (C).

1) regnum ipsius paulisper obtinuit Marius a. 500. 2) Eo anno Marius i. i1.; Post
haee Greg. II, 83. 3) eaptaque civitate, fratrem suum interfecit Marius l. l. 4) Theude-
linda, uxor Godegiseli, in charta a. 681. data commemoratur; cf. Binding l. l. p. 160.

15

20

35

40

45

60
 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS. 335

(4. Natique ei* sunt duo filii, Sigismundus? et Godemarus*, Et quia? ipse
Gundobadus* omnisquef gens Burgundionum * legis Goticae^ videbantur? esse cul. x
tores, tamen* filiis suis christianae religionis cultum! deservire" visus est tradidisse",

Qua lege? percepta, inluster? atque venerabilis Sigismundus puer? ?!, cum iam ad per-
5 fectam venisset aetatem, tanta devotio" circa ecclesias, monasteria* vel* limina sancto-
rum ipsum" accendit, ut die noctuque" vigiliis, ieiuniis "V, orationibus incessanter assi- "ss

steret*. DefunctoqueY genitore suo* Gundobado, licet incredula? cirea fidem Christi, y

omnis gens? Burgundionum una cum paucis? Romanis, qui cum ipsis Gallis4, eorum Mel cms,
morsibus laniati, durabant* contenti, excellentissimumf virum Sigismundum sibi regem
10 elegerunt. Acceptoque$ principatu super Galliarum ** incolis, qualem! se circa cultu*
divino vel suis! obtimatibus prebuit"-***, quae" illi? in ieiuniis abstinentia, in? hele-
mosinis libertast, in" religione humilitas, in iudicii* veritate' severitas fuisset", lectio
succedens edocet.
(b). Et^ dum? in talia semper ipsius animus incessanter videretur esse intentus,
15 Sjie^ patriae? exereituique suo videbatur esse sollicitus, ut tamen velud apis? pruden-
tissima aditum illum, per quem ad caelestem patriam posset pervenire, inquireret?,

eorum gladio trucidavit; duas nichilominus filias exilio condempnavit, Quarum Fred.IIL,17.
senior Sedeleuba nomine, mutata veste, se Deo devovit, iunior autem, quae
Chrotildis vocabatur, postea Clodoveo regi Francorum nuptiali more de- ib.18.

20 sponsata nupsit eumdemque regem barbarum ad fidem Christi per ib.?1.
doctrinam sancti Remigii pontificis convertit. Praeterea predictus
rex Gundebaldus Francos fratris sui a2uxiliarios in praefata urbe in ib.23.
quadam turre congregatos ferro trucidavit pluresque Burgundionum morte br dm

condempnavit, nichil postea iam dieto regi Clodoveo reddere disponens. Sic- Me
25 que add. C. *) tune temporis add. (C). **) super Burgundiae vel Cisalpiase Fred.IIT,28.
regionibus, talem se B. ***) p., ut plebs regni sui eum summa veneratione ex-

coleret, Nam semper illi in B.

Capp. 4. 5. A 1. 2a. b. d. 6. e. B. C.

Cap. 4. a8) s. ei A 2d.8. C. b) Sygism. A 2a, ut infra. c) Gundemarus A 2a. d. e;

380 Gudemarus A 26. d) quamvis (A 25. e. C). e) Gundemarus A 2a. f) omnesque A 2d.
g) sic B; barbarorum A 1; Burgundonorum À 2a; Burgorum A 25; Burgundiorum A 2d.8.e, ut infra.
h) Gothice A4 2d; Gothice l. C. i) viderentur (C). k) tam A 2e. 1) cultui A 2a. b. d. 9, e.
m) om. B; catholice pro d. C. n) permisisse 4 2a; om. A 26. o) Quare p. 4 2a. p) inlustris

A 20; illustris A 2d. 8. e. q) om. (A 2a); p. S. A 2b. d. 6. e. r) eum add. A 2a. s) om. (C).
35 t) velimina A 2e. u) om. À 2a. v) in postea add. A 1; add. C. w) et postea add. A 1;
add. C. x) insisteret 4 2G; persisteret .A 25. d. 9. e. (C). y) Defuncto autem C. z) rege
add. (C). &) ineredulo 4 2a. b) om. A 2d. e. c) viris add. A 2a. d) Gallias A 2a; Gal-
liis A 25; i. in Galliis (C). e) Ll. ineolebant, exc. A 2a; contempti 4 2d.8; c. om. B. f) excel-
lentissimo A 2a, corr.; illustrem A 2d. 9. e. g) sic A 1; que om. A 2a. 5.d.6.e; Accepto itaque B;
40 Qui accepto (QC). h) incolas A 2a. 5.4.9. e. (C). i) fidelem A 2a; se om. A 2e. k) cultum
divinum A 2a. 5. d. 9. e. (B. C). l1) suos optimates A 2d. 6. e. (B. C). m) praebuerit, seu quae (C).
n) qua Á 1, corr.; qualis A 2a; om. B. o) illis A 2e. p) om. À 2e. q) sic A; largitas B;

liberalitas C. r) circa religionem A 2d. 6. e. s) iudicio moderationis aequitas fuit. Et dum B.
t) severitate A 2e; severitate discretio fuerit, lectio subsequens edocebit (CJ. u) fuisse 4 2d.
45 Cap. b. a2) Itaque C. b) cum in talibus s. A 20; dum erga t. ipsius B; d. in talibus s. C.

c) de add. (C). d) patri exercituque 4 26; patriae exercitusque sui (salute add. C) A 2d. 6. e. (C).
e) apes ÀÁ 1. f) i. a. A 2o. £) introire A 2a. 5. d. 8. e. h) requireret (A 2b).

1) Sigimundus rex c. a. 496 —499. ad catholicam fidem conversus est; cf. Binding
|. l. p. 185.
 836 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

Et* dum haec» vir Deo* plenus in3 corde suo die noctuque incessanter pertractaret*,

M*b.19, non aliter* nisi &f domino nostro lesu Christo, qui dixit: qui recipit prophetam in
A1. (q q p

nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet**, ita se ipsum circa martirum ***
limina inpendere conatus est, ut mercedem martirum accipere mereretur! *,

(6). Et* dum multa? loca* sanctorum perlustraret?, pervenit* in eum locum,
qui Augaunum? vocatur, ubi sanctus Mauritius^ cum suis conmilitonibus pro! amore
domini nostri lesu Christi martirii palmam accipere meruit, etk tam itinere quam!
ieiuniis fessus, petiit", qualiter se ipsum? preciosis sanctis tradere? deberet et eorum
agminibus potuisset? sociari. Tunc non? aliter, nisi ut" nutu Dei credimus, angelo

Greg.II,5. nunciante, ipsi* revelatum fuisse!, ut ad" instar caelestis militiae psallendi choros
Fred.1V,1. instituere *** deberet". Quo" consilio*! divinitus accepto, sanctosY atque apostolicos

viros episcopos? consuluit, utrum salubriter an? non cogitaret. Qua interrogatione
sancti^ antistites inter? se ventilata*, licetf inusitatum opush, tamen, Domino an-
nuente, unanimiter consenserunti,

(T). Quod sanctum opus?-*' perfecte institutum? et firmatum*-**, quid adhuc
ei4 deesset, qualiter caelestis patriae regnum perciperet, die noctuque Dominum*

*) posse salvum fieri add. B. **) praemium boni operis recipere cupiens add. (C).
Fred.II188. *** Agaunensium add. B. *) Interea sortitus est in coniugio filiam
Theoderici? regis Italiae, ex qua genuit filium nomine Sigirieum. Hac mortua,
ab rer. duxit aliam uxorem, cuius nequissimis deceptus consiliis, prioris uxoris
Fred.IIL83. filium interfii iussit^, Postea corde conpunctus, add. A 1 (m. al. in ima pag.
: euppl.). C. **) regni sui add. B. T) ehoros Deo canentium onoremque ec-
clesiasticum inibi constitueret et sedem regni? sui illic statueret. Quo B. **) ser-

vitutis videlicet Dei, cum fuisset add. (C). *^) pari consensu omnium add. (C).

Capp. 5—7. A 1. 2a. b. 6. e. B. C.
Cap. b. a) Et d. om. (C). — b) om. B; taliter add. A 2a. 6. d. 8. e. — c) Dei A 2d. — d) die

noctuque in c. s. À 2a. e) pertractans A 2a.0.d.9.e; pertraetans et non ab alio nisi C. f) ad
dominum nostrum Iesum Christum festinaret, qui A 28. e. £g) recepit A 2a, corr. h) ipse A 2o;
om. À 90.e; ita semetipsum (€). i) accipere repet. A 2o.

Cap. 6. a) Diuque m. A 2a; et om. A 2b.98.e. C. b) universa A 29. e. c) s. l. (C).
d) perlustrans 4 2a; perlustrasset A 2b. e. (C). e) venit A 25.e (non A 28); accessit B. f) hunc
A 28; om. A 2e. g£) sic A 1; Auganno corr. Àugavno A 2a; Agauno A 92b.e; Agaunus B; Agau-
num (C). h) Mauricius 4 1. 2«. (C). i) postea forte suppl. A 1; om. B. k) m. Itaque
vigiliis, orationibus et ieiuniis B. ]) quamque Á 1. m) meditabatur (C). n) se ipsis A 2a;
ipsis, om. se A 2b; se ipsis dominis (domini A 2e) sanctis A 28. e; se i. om. (C). 0) s. deservire
concederet, per quod se eorum a. sotiaret. Tunc A 2G; s. deservire d., per quod se eorum a. poterit
sociare A 2b; s. inpendere d., per quos e. a. sociaretur 4 90. e; s. deservire d. (C). p) s. p. (O).
q) Tune divina scilicet visione angelo B. r) sic À 1 (? vel in); ut cr. n. D. A 2a; ut om. A25.9.e;
nutu D., ut (C). 8) ipsum A 1. 1) est A 2a. B; fuit (C). |. u) om. A 296. e. v) institueret (C).
w) Qui A 2a. — x) d. a. c. (C). — y) sanetis atque apostolicis viris episcopis 4 1. ^ z) om. A 2e. (C)
(non A 28). a) aut B; c. an non (C). b) quam interrogationem A 20. e. c) inter se v. s. a. (C).
d) i. se v. om. À 926. e. e) collata A 2a. f) tune add. B. g) invisitatum 4 2e. h) vide-
retur pro o. À 2a. i) corroboraverunt (CJ.

Cap. T1. a) o. cum p. est i. A 2e. b) perfecte consultu Dei confirmatum B. c) f. dum

esset, quod a, eidem esset agendum, qu. A4 2a; esset add. A 28; confirmatum B. (C). d) ipsi A28. e;
superesset ei, qualiterve C. e) om. C.
Nota *. a) Teod. m. al. A 1. b) Ytalie C. c) fecit m. al. A 1.

1) Cf. Vitam abb. Agaun. c. 8 (ed. Arndt, *Kl. Denkméóler aus der Merovingerzeit! p. 15):
Igitur habito consilio, — — visum est, ut — — monachorum familia locaretur, qui die noctu-
que caelestia imitantes, cantationibus divinis insisterent pertractandis. ^ 2) Abeurda interpolatio.

10

15

20

25

30

35

45

50
 10

20

25

30

3

[2

40

45

PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS. 381

exorabat*.*, Sed quia dominus noster lesus Christus laboris? ipsius remunerationem
diutius fatigari non distulit, ad palmam martirii eatenus eum dignatus est provocare*,
ut sanctorum martyrum! Thebeorum, quorum? se in Dei laudibus sociaverat, paradisi^
gloria et dapibus sociaret. Et! ut prolixior* ratio legentis! fastidium non" generet,
ad" beatissimam? passionis eius enarrandam hystoriam imperitoP sermone veniamus,

(8) Igitur cum Franci, paene omnia? regna prostrata^, Galliarum urbes vehe-
menter depopularent?, ita ut plurima? multitudo ex Burgundionibus se Francis sociaret*,
tuncí sanctus Sigismundus, videns se hine indes coangustareh, Veresallisi:: montem
expetiit et* ad instar Heliae!:? T'esbites ", ut" fortissimam gentem ** evaderet, singula-
riter habitare? elegit». ***, iuxta4 illud quod egregius praedicator, de suis tribulationibus
scribens", ait: Periculiss ín falsis fratribus. 'Tunc'* omnes" Burgundiones, ut" infide-
litas eorum plenissime" appareret, Francis se ex integro dederunt*, promittentes, utY
sanctissimum virum? Sigismundum, principem? suum, perquirentesb, eis vinctum
traderent *.

(9) Hae promissione audita?, sanctus? vir Sigismundus*, comperta? nequitia
eorum*, cesariem capitis sui totundit! et se a laicatu? in habitum religionis mutavit.
Qui dum in supradicto loco paene! ieiuniis et vigiliis maceratus quiesceret, ibi* pauci

*) ut ei divina pietas ostenderet add. (C). **) Francorum add. B. ***) quia sibi
imminebat discrimen vitae add. (C).

Capp. 7—9. A 1. 2a. b. 8. e. B. C.
Cap. 7. a8) D. non cessabat rogare A 2a; D. deprecabatur A 25.6; D. precabatur 4 260.

b) laborum A 2a; laborem A 2b. 6, e. €) remunerator eum d. A4 2a; remunerationis A 25; remune-
rationemque 4 26. e; remuneratione B. d) fatigare (corr. fatigari) nolebat, ad A 2a; fatigando non d.
A 28; d. non patiebatur differri (C). e) evocare C. f) T. m. collegio, q. se officio in (C).
g) quibus A 2a. b, e. B (non A 929). h) s., consortio paradisi eum g. et d. saciaret A 2a; s., p.
gloriae d. sociaverit 4 25; s., p. acies (acie A 28) d. s. A 20. e; s., etiam post mortem paradysi dapibus
sociaret B; s., devotione paradisi quoque sociaretur amenitate. C. i) Sed B; Verum me p. (C).

k) prolixa oratio 4A 28.6; prolixio narratio C. 1) legentibus A 2a; legenti 4 25.8. e. (C). — m) om. C.
n) om. B. 0) beatae A 26; batissime A 2e; beatissime p. e. recitandam h. C. p) licet add. A 2a;
licet imperito .4 25.6; i. s. om. A 28; h. pauco sermone explicabimus B; quamvis imperito C.

Cap. 8. a) omnibus regnis prostratis 4 2a; pene post (post m. al. suppl. A 2b) omnia A 25. 6. e;
F. plurima pene r. devastarent Galliarumque u. C. b) prostravissent et G. B. e) depopularentur
(A 9b. e). d) ut m. maxima Burgundionum C. e) sociarent A 25.6. f) om. A 29. B. g) om.
(A 2a). h) sic À 1. 2a; coangustart (A 25.6. e. B. C). i) vere salutis 4 2a; iuresalis 4 28;
Viresalis A 2e; Velissallis B. k) ut ad i. A 2a; et ad om. A 2b; ut i. A 26. e; ibique ad i. (C).
l1) Helye C. m) sic À 1. 2a; Tesbitis A 25. B; Thesbitis A 2e. C. n) om. A 2a. 5; et ut A 2b. e;
quatinus crudelissimae gentis barbaricam feritatem ev. C. o) habitaculum A4 2a. p) contemptus
(contentus .4 28) est A 28. e. q) et iusta i. A 2a. r) scripsit ut ait .4 2a; scripsit ubi ait
A 25.9; scripsit, om. ait A 2e. s) Pericula (C). t) om. A 2a. — u) om. B; diverso modo pro o. C.
v) B. necessitate magis quam voluntate F. (C). — w) planissime (4 25. e). — x) tradiderunt 4 2a. 5. 0. e;
dediderunt B. y) quod (BJ); om. C. z) om. B. &) om. ÁÀ 26; regem B. b) perquirerent et
eis B; perquirere et eis C. €) tradere C.

Cap. 9. a) om. A 28; comperta A 2e. b) vir sanctissimus À 2a; v. sanctus A 2b; v. iustus
A 29. e. c) rex add. B. d) que add. A 2b; n. e. om. A 28; c. n. e. om. A 2e. e) suorum
principum, ces. B; c. e. malicia, c. C. — f) sic A 25. 6. e. B. C. — g) laicato 4 20. e; laicorum A 28;
laicali vestitu in r. m. h. C. h) habitu A4 28. e. i) i, pene C. k) om. (À 2a); ibique A 2e;
ibidem (C).

1) Versailleux (dép. Aén, arr. Trévouz, cant. Chalamont) coniecit Jahn l. l, I1, p. 804, n.
2) Gf. 3. Reg. 19, 4. 3) Cf. Marius a, 523: et in Francia in habito monachale perductus,
SS. R. Meroving. II. s 48

3. Cor. 11,
236.
 ef. Greg.
IIl, 6.

cf. Marius
2.5283.

Greg. III, 6.

cf, Greg.
III, 6.
Fred, III,
34. 35.
Greg. III, 6.

838 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

ex Burgundionibus* ad ipsum convenientes, quasi causa amoris? ad sepulchra sanctorum
martyrum sub quadam custodia* latenter perducere promiserunt. Qui4 dum ad clausuras*
ipsius" monasterii pervenissent, ibique! agminibus? Burgundionum una eum Francis",
ad! instar Iudae traditoris Christi Trapsta**! Burgundio in eum! manus iniecit", et
vinctum catenis Francis obtulerunt".**, Tunc Franci pertimescentes, ne manus? suasP
ad sanguinem innoxium effundendum cruentarent?, ipsorum Burgundionum" usque ad
locum destinatum perducendum miserunts*. Qui eum sub ardua* custodia una cum con-
iuge et filis Gisclaado" et Gundobado? vinctum" ad locum cuius vocabulum" est
Belsa***.3 perduxerunt. Ibique puteum ab* antiquis constructum invenientesY, ut
vesaniae suae perfidia? saciarent^, capitali? sententia adiudieato**, capite deorsum

. dimersod, una? cum coniuge et filis suisf-** in puteum iactaveruntft't,
, g p

(10). Ibique? perh triennium saneta corpora* limosi gurgites* aqua* inlesa cela-
veruntf, In quo loco nocturnis temporibus a sanctis viris divinitus lampadam accen-
sam, per totum illum'-** spatium, quod! ibi sancta* corpora quieverunt!, visa? est,

*) Agaunensis add. (C). **) eorumque regi Clodomero, qui postea, divina exigente
ultione, pro eadem re 2a Burgundionibus in praelio est interemptus add. (C).
***) est Coloniae vieus, qui est in pago Aurelianensi, p. B. *) iussu regis sui
Clodomeri add. C. H) Giselado (Gisdado 4 28) et Gundobado add. A 29. e.
H*) Passi sunt autem saneti Dei die primo Kalendarum Maiarum add. B. — **) triennii
add. A 2e. (C).

Cap. 9. A 1. 2a (cf. n. u). b. 8. e. B. C. | Cap. 10. A 1. 206.8. e. B. C.

Cap. 9. a) Burgungionibus A 2e, ut infra. b) illum add. A 298; post sep. add. illum
A 2e. c) eum add. A 2a. B; om. A 1. 2b. 6. e. C. d) Qui — pervenissent om. (A 2a); Cum-
que ad (C). e) clusuras A 1. f) om. (C). g) ita A 1. 2a; p., expectabant agmina A4 20;
ibique cum agminibus A 28. e; agmina PB. (C). h) colle:tis add. A 2a; adessent add. B. i) cum
pro ad A 25; ad om. A 29. e. k) sic A 2a.b.e; Trapstra Burgundionum A 1; raptim A 28; Chr.
strator eius quidam B. B; Burgundiones, om. T. C. l)eo 4 2a. m) iniecerunt (C). | n) obtulit B;
c. tradiderunt F. (€). o) manibus A 2e; Fr. dum innoxium effundendo sanguinem cruentarentur
A 929. p) eorum A 2a. b. e; m. eorum effugere possct, usque ad l. d. sub arta C. q) corr. m. al.
eruentarentur A 1. r) ipsis Burgundionibus eum usque 4 2a; B. custodia usque 4 25.e; B. manibus
u. A 906; B. conductu u. B. s) cómiserunt A 2a. t) arta A 1 (m. al.). B. C; custodia om. A 20.
u) Gisla. adone.et Gundebado | hic desinit A 2a; Gisdeado (e et à expunct.) et Gundebado A 2b; Gis-
clado (Gisdado A4 28) et Gundobado A 28. e; G. et G. om B; Gisclado et Gundebaudo C. v) vinctus
corr. vinctos À 1; vinctis A 2e. w) B. v. est (C); Bersa A 268. x) p. antiquitus À 20. y) et
add. A 1. z) perfidiam A 28. e. B.; se add. A 2b; vesania crudelitatis suae sat. (C). a) m. al.

corr. Saciarentur A 1; satiarentur (C). b) capitalem sententiam A 1; capitali sententiae A 92b;
letali sententia A4 29. e. c) adiudicatum (C). d) demerso A 25; om. A 26. e) simul cum C.
f) om. B.

Cap. 10. a) ubi C. b) om. B. c) in add. (C). | d) sic A1. B; gurgitis vell. e) aquae
À 2b; om. B. f) iacuerunt (C). £g) lampada accensam A 20; lampas accensa A 2e. (C); lampada
accensa B. h) illud A 25. 8. e. B. (C). i) quo A 26. 6. B. C. k) sanctorum A 25. 1) iacue-
runt (C). m) visum A 2b. 8.

1) Trapsta pro nomine proprio Jahn l. l. II, p. 308 n., accepit, quod mon $nepte cum
Trapstita Iordanis comparavit; cf. Müllenhoff apud Mommsen p. 155. 2) Nomina, alib$ non
tradita, sunt. De Gisclahadi nomine egit Wackernagel apud Binding |. l. p. 341; Giéslaadi pro-
ceris meminit. Fortunatus, V. Eadeg. c. 91. 3) La Beauce est regio Aurelianensis; cf. Jahn
L0 1H, p. 810, 4) apud Colomnam (Coloniam A 1) Aurilianensim urbis vicum Greg. III, 6,

10

20

30

45
 e

10

15

M
T

30

co

40

45

PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS. 839

'Transactum? triennium*, sanctus ae venerabilis? Venerandus*:! monasteriid sanctorum
Augaunensium* abba per angelum in visu! admonitus est, ut sacra corpora, sicut
animae eorum in caelestibus sanctae? legioni" erant coniunctae, ita et in eo! loco
sepulturae* sociarentur. Quo! vir Dei supradictus" Venerandus" angustia plenus,
qualiter dominieam? iussionem impleret, nesciebat?. Tunc ad Ansemundum? Burgun-
dionem?, qui usque in diem" passionis sanctis? viris fidem certissimam! visus est con-
servasse, missos" suos direxit, ut ad gloriosissimum" principem v Theudebertum* regem
Francorum suam petitionem pariter et suggestionem deportaret, utY sancta? corpora ad
limina? sanctorum aggreganda? permittere deberet. Quam* petitionem piissimus prin-
ceps clementer indulsit.

(11) Tune eum magna admiratione? sancta corpora de puteo abstracta**, cum
psallentium choris? Augaunit5 monasterio in ecclesia quae est* in honore beatissimi
Iohannis apostoli et euvangelistae! dignissimae sepulturae tradiderunt. In quo loco
tantas virtutes Domini misericordia *** praestare dignatur, ut, quisquis? quartanum i-4
typum invasus, fideliter sanctorum cineribus fuerit advolutus, statim integra* sani-
tate recepta, revertatur incolomes!; seu" etiam et reliquae infirmitates, quae genus

*) t., quidam s. ae v. m. s. À. abbas nomine Ambrosius! per B. **) id est 17. Kalen-
darum Novembrium add. B. ***) eum fide precantibus add. (C).

Capp. 10. 11. A 1. 25. 8. e. B. C.

Cap. 10. a) Transacto triennio .4 25.0. B; Peracto autem triennio 4A 2e; Transacto autem
triennio (CJ. b) venerabiliter C. c) Venerandi A 28; om. A 2e. B. d) huius loci pro m.
s. A. A 29. e. e) Agaunensium 4 2b. B. C; abbas A 2e. B. f) viso A 25b; a. nocturno tempore
adm. A 99. e. £) sanctis legionibus .A 2b. h) iam add. B. i) hoc A 2e; eodem C. k) sepul-
tura sociaret A 2b. B; (ita — sepulturae om.) sotiarent 4 28; (sep. om.) sociaret 4 2e. — 1) Quos A 2b;

Quo se v. A 28.e; s. Vir autem D. B; s. Vir vero D. C. m) Dei vertere deberet, qualiter 4 28;
s. V. a. pl. om. A 2e. n) venerabilis abbas angustia B. 0) dominiea iussione A Z6. p) ne-
sciens A 2b. q) Burgundionum A 2e. r) die A 2b. S) sanctissimis viris A 20; sanctissimi
viri A 2e. t) firmissimam (C). u) nuncios d. A 28; misos d. A 2e. v) gloriosum (C).

w) principum 4 2e. — x) sic A 2b. B (corr. Theod.); Theodebertum 4 1; Theopetum A4 28; Theopertum
A 2e; Teodebertum C. y) quatinus C. z) sanctissima A 26. e; martyrum add. (C). a) ad s.
Thebaeorum l. A 2e; ad s. l. Thebaeorum (C). b) aggregari B; deferri permitteret. Q. (C). — c) Qua
petitione .A 25.

Cap. 1l. a2) veneratione B; magne ammirationis veneratione s. eorum c. C. b) extracta
A 9b.9.e; detrahentes C; cum — monasterio om. A 290. c) choro À 2e. d) Agauni A 2b. B;

5 huie loco pro À. m. A 2e; Agauno C. e) om. A 2b. 8. e. f) constructa est add. A 92b. 5. e; dedi-

cata add. (C). g) assidue add. (C). h) qui A 25; quicumque A 28. e; ut si quis (C). i) quar-
tano typo .A 25.0. e. C; quisquis aliquo tipo febrium i. B. k) integram sanitatem receptus 4 1.
l1) sic A 1. m) i. vel r. A4 25. 0; i. vel reliqua infirmitate A 2e; i. Nam et ubique infirma reliquis
infirmitatibus B; i. Nichilominus et r. i. C.

1) Erat quintus abbas Agaunensis, Ambrosius, qui in codice B substitutus est, secundus.

Hic Hymnemodo primo abbati a, 516. defuncto successit; cf. Arndt l. l. p. 9. 9) Ansemundus
duc, cui Avitus tres epistulas dedit, a. 543. chartam quandam conscripsit; cf. Arndt l. l. p. 10;
Avitus ed. Peiper p. 809.  Theudebertus autem rex, Burgundia a. 582. occupata, a. 533/534.
patri successit. Quamobrem corpora neque ires annos in puteo iacuisse neque a. 526. in mona-
steríum Agaunense translata esse possunt. 8) Cf. Greg. in Gl. Mart. c. 14: ad eodem locum
delatus, sepulturae mandatus est. 4) Cf. Greg. l. L.: Nam, si qui nunc frigoritiei in eius
honore missas devote celebrant eiusque pro requie Deo offerunt oblationem, statim, conpressis
tremoribus, restinctis febribus, sanitati praestinae restaurantur.
; 43*
 840 PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS.

hominum* invadere solenth, assidue* per Domini misericordiam, intercedentibus sanctis
martyribus*, ad pristinam redeunt sanitatem **, adiuvante* domino nostro lesu Christo,
cui est honor et gloria, virtus! et potestas per omnia secula seculorum. Amen.

EXPLICIT: PASSIO SANCTI SIGISMUNDI.

*) auxiliante Domino add. A 90.e; effugantur, et infirmi add. (C). **) Passus est
(autem add. A 2e) sanctus Sigismundus Kal. Maiis (8. rex et martir 6. Non Mar
A 2e) add. A 929. e.

Cap. 11. A 1. 25. 8. e. B. C.
Cap. ll. a) sic A 25.8. e. C; genus humanum A 1; quae homines i. B. b) detenti
add. A 2e. €) creberrime C. d) Dei A 1. 268. e) regnante A 29. e. f) gl. in omnia (o. om.
A 28) s. s. A 28. e. g) ita A 1; EXPLICIT PASSIO SANCTI SIGISMUNDI REGIS OC; sub-

scriptionem rell. om.

5
 1

1

2

2

30

8

c

0

5

e

o

e

VITA SANCTAE CHROTHILDIS.

Chrothüldis reginae Francorum historiam fere totam em Libro hist. Franco-
rum (A) c. 11 —2T. hausit, qui hanc eius Vitam composuit; e Gregorio vero vetusto
perpauca tantum. deprompsit. Ipse autem res fere nullas addidit, nisi quod omnes
quas novit S. Petri! ecclesias G'allicanas? a Chrothilde vel constructas vel ampliatas
esse finxit, qua auctore unam S. Petri ecclesiam Parisiensem ortam esse inter omnes
constat. Erat forte ecclesiae Rotomagensi* addictus.

Vita. Chrothildis vie ante saeculum decimum composita est, certe post Hinc-
marum, qui columbam ad, Chlodoveun perunguendum ampullam attulisse auctor est.
Una autem ampulla huie fabulatori minime suffecit: finzit itaque duas *oleo et chris-
mate plenas! (c. 1). Quod vero c. 2. Chrothildis *propagine Romanorum Francorum-
que imperium gubernatum esse non ignoravit eamque c. 14. ex. "Romanorum impera-
torum matrem et regum Francorum genitricem" dixit, aevum suum ipse prodidit, nam
ante a. 814. haec scripta esse non possunt.

1) Codex Brumellensis nr. 8600—8102, saec. XII. in., ab W. Arndt v. c. in
usum nostrum a. 1861. collatus est. Duo folia exciderunt, ita ut textus a c. 4: per
Aurelianum mandavit ad c. 7: Spiritum sanctum ad Aiet. Cf. «Archiv! VIII, p. 515;
*N, Archiv II, p. 258.

2) Codex S. Germani Pratensis, quo Mabillon usus est, certe Brucellensi
aliquanto deterior erat; verbi gratia in aqua necare iussit ] cum Libro hist. Fr., in
aquam iniecit et rapuit 2. Neque vero eo carere possumus, cum codex 1l mutilus et
locis nonnullis depravatus sit.

Praeterea. codices Parisienses nr. 5333, olim Mazarinaeus, saec. XIV (ef.
CArchiv VII, p. 60), nr. 91V, saec. XV (cf. "Archiv VII, p. 31), Cheltenhamensis
ex bibliotheca Celotti nr. 1131 (cf. «Archiv' VII, p. 90) in annalibus nostris commemo-
rantur, quorum nullus vetustate se commendat.

Vitam. Chrothildis ediderunt

Ravisius Textor, De memorabilibus et claris mulieribus, Paris. 1521, p. 214—
217, quem librum non vidi;

Mabillon, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Paris. 1668, Saec. I1, p. 98—
103. e codice 2.

Bollandtani, Acta Sanctorum, Antverp. 1695, Iun. I, p. 991, capita 11—14. edi-

l) Quin immo ín textu Libri hist. Fr. pro S. Martino Turonensi S. Petrum c. 9. substituit.
2) Seilicet. Turonensem (c. 11), Laudunensem (c. 18), Remensem (c. 13). 3) Meminit monasterii
Andeleii prope Eotomagum siti (c. 11. 19) et monasteri? SS. Apostolorum Eotomagensta (c. 13)
a Dionysio dedicati Kal. Sept., sicut in quadam petra — —- seulptum erat, 4) Gf. *Hist,
litér. de la. France! V, p. 668,
 ef. Matth,
18,8.

Greg. H. Fr.
H, ?8.
Lib. H. Fr.
c. 11.

ib.
ef. L. H. Fr.
e. 9.

842 VITA SANCTAE CHROTHILDIS.

derunt, de codicibus haec praefati p. 292: (Vitam) eamdem nos in aliquo pervetusto
Ms. codice habuimus, ac praeterea accepimus submissam a Petro Francisco Chiffletio,
reperimusque in quodam Ms. Cardinalis Mazarini; quin etiam in Lectiones distributam,
et ad Matutinum in Ecclesia S. Genovefae recitari solitam, allegat Franciscus Pome-
raius lib. 2. Abbatiae S. Audoéni Rotomagensis cap. 1. Aliquod compendium etiam
habemus ex Ms. Rubeae-Vallis prope Bruxellas.

Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Paris, 1141, tom. III, p. 391 —
401. Mabillonii editionem repetivit.

Vita cum fere inutilis sit, satis habuimus, Mabillonii textum ev 9 transcriptum
ad codicem 1 emendare. B. K.

1l. Urbis Ihericuntine ruitura aedifitia terrenis lapidibus et marmoribus fabri-
cantur, celestis vero lherosolime palatia animabus sanctorum edificantur, nonquam
easura, sed in aeternum permansura. Porte huius urbis renitent preciosis margaritis,
sanctis scilicet apostolis, martiribus, confessoribus, virginibus, viduis et coniugatis. Rex
etenim huius urbis invisibilis et immortalis ex omnibus mundi gentibus famulos utrius-
que sexus sibi adscivit, quos huius seculi exutos miseriis in prefatae urbis menibus
non casuris angelorum nectit consortiis et aeternis dat perfrui gaudiis. Chorus enim
virgineus Deo gratus et carissimus centesimo fructu decoratus, sicut stelle in celo, ita
ante Deum fulget in celesti palatio. Hoc agmen virgineum sequitur contio sanctarum
viduarum et fidelium coniugatarum, quae quamquam centesimum fructum non repor-
tent, tamen sexagesimo et tricesimo fructu gaudent et cum sanctis omnibus cumnume-
rantur et aeterna felicitate digne remunerantur. De quarum collegio extitit beata et
venerabilis regina Chrothildis, que quanta secundum carnem nobilitate quibusque paren-
tibus nata fuerit qualiterque ad regni celestis fastigium pervenerit et quam sanctis
operibus vivens floruerit, quove fine de hoc seculo migraverit, intimamus futurorum
posteritati. |:

2. Fuit quidam rex Burgundionum nomine Gundeveus ex genere Athanarici regis
natus.  Huie fuerunt quatuor filii Gundebaudus, Codegisilus, Chilperieus et Godmarus.
Gundebaudus igitur Chilpericum, fratrem suum, gladio interfecit uxoremqueP eius, ligato ad
collum saxo, in aqua? necare iussit; filias eius duas, quarum una senior vocabatur Chrona?,
quam, mutata veste, exilio condempnavit, iuniorem vero nomine Chrothildem, de qua sermo
habetur, Dei dispositione domi retinuit. Deus enim praescius futurorum previderat ex
Chrothilde semen regium nasciturum, eorumque propagine Romanorum Francorumque
imperium gubernaturum *,

3. Ipso tempore Flodoveus, Childerici regis* Francorum filius, frequenter mittebat
in Burgundiam legationem ad Gundebaudum regem. Videntesque eius legati in domum
prefati regis Gundebaudi Chrothildem puellam sapientem, puleram, eligantem adque
decoram, que esset, interrogabant". Responsum est eis, hanc fuisse filiam Chilperici
regis, quem predictus Gundebaudus interfecit. Reversi igitur ad Flodoveum, se vidisse
referunt regis? Gundebaudi neptem, moribus inclitam, corpore pulcram, regali despon-
satione dignam. Qua de re Flodoveus valde gavisus, dixit suis in quos fidebat militi-
bus: "Tempus mee aetatis exigit, ut societur mihi uxor nobilis, de qua procedat proles

Capp. 1—3. 1.2.
Cap. 2. a) capitum distinctionem Mabillonii retinui, cum in 1 sex priora capita indicata non
sint, b) uxorem 2. c) aquam iniecit et rapuit; f. 2. d) Chona 1. e) intell. gubernatum iri,
Cap. 8. &) F. r. 2. b) interrogat 1. e) G. r. 2.

CO

10

20

25

30

35

40

45
 ec

10

15

25

30

35

40

15

VITA SANCTAE CHROTHILDIS. 943

regia, regnum post obitum meum gubernatura. Habet rex Gundebaudus neptem, quam,
si datis consilium, volo ducere in coniugium'. O altitudo sapientie et scientie Dei,
cuius voluntati et prescientiae nemo potest resistere! Favent omnes regie voluntati,
auditur a palatinis, laudatur, ut adducatur Chrothildis et fiat regina puella tam nobilis.
Decebat enim, ut reges Francorum futuri, Deo inmortali? regi monasteria multa quae
sunt per Galliam edificaturi, nascerentur de progenie regali et per? edificationem peri-
ture ecclesie pervenirent ad gaudia celestis Iherosolime, ecclesiae sine fine permansure*.
Erat tunc temporis in aula regis Flodovei quidam Aurelianus, vir peritus in secularibus
et secretorum regis non innarus. Hune rex misit ad Gundebaudum in Burgundiam, ut
ab eo peteret neptem suam, ut in Galliam adducatur et regina efficiatur. Erat enim
prefata Chrothildis christiana. Que cum quadam die? dominiea venisset ad missarum sol-
lenpnia, ut consueverat, pauperibus elemosinam dabat, Prefatus Aurelianus, mutatis
vestibus, sedebat cum pauperibus alimoniam prestolantibus. Beata Chrothildis ad
eum venit unumque aureum ei? dedit. At ille manui dantis osculum prebuit eius-
quef pallium retro traxit. Beata Chrothildis ancilam suam misit, Aurelianum ad se
venire fecit dixitque ei: 'Die mihi, iuvenis, cur te pauperem simulans, pallium meum
retraxisti?' At ille ait: *Loquatur tibi, obsecro, servus tuus secreto" Illa respondente:
'*Loquere!! *Dominus', inquid, 'meus rex Franeorum Flodoveus misit me ad te; vult te
uxorem habere. Ecce anulus eius et ornamenta reliqua et regalia sponsalia!! Beata Chro-
thildis anulum et reliqua dona recepit et in tesaurum avunculi sui regis Gundebaudi
reposuit. Dixitque Aureliano: «Domino meo regi Flodoveo salutem dicito. Quod petis?
quomodo fiat, innoro. Licitum enim non est, ehristianam nubere pagano. Hanc rem nemo
sciat; ut Deus voluerit, fiat, Vade in paceh, prospere ad tuos revertere!'

4. Reversus Aurelianus, cuneta, ut invenit, Flodoveo retulit, Rex vero
Flodoveus anno sequenti Aurelianum ad Gundebaudum misit et, ut sponsam suam Chro-
thildem ei mitteret?, per Aurelianum mandavit, His auditis, Gundebaudus corde
nimium territus, ait suis fidelibus: *Rex Flodoveus oecasionem adversum me querit,
regnum meum invadere cupit' Et ad Aurelianum ait: *Domus nostras explorare venisti;
rex enim tuus neptem meam numquam novit! Ad hec Aurelianus respondens ait:
*Hee mandat dominus meus rex Flodoveus; aut ei mitte neptem tuam aut preparare
contra eum ad pugnam' Gundebaudus respondit: 'Veniat, ubi vult, pereat et
moriatur, ut sanguis multorum quem effudit vindicetur', Audientes hec Burgundiones,
Francorum iram timentes, Gundebaudo dederunt consilium, dicentes: * Neptem tuam regi
Francorum da, et fiat inter te et eum firma amicitia Tune ille beatam Chrothilde m
Aureliano dedit cum regalibus ornamentis; quam ille acceptam duxit ad Flodoveum regem
in Franciam, in civitatem Suessonicam, quam rex eum gaudio suscepit sibique lega-
liter copulavit,

5. Cumque earnali more eam rex secretius cubiculum introduxisset, beata Chro-
thildis dixit ei: «Domine rex, ancillam tuam audi et quod peto concede mihi'. Rex
ait: *Pete quod vis, et ego do tibi'. Regina ait: *Peto, ut credas omnipotentem Deum
Patrem et Filium et Spiritum sanctum et idola que colis destruas et ecclesias, quas sue-
cendisti, restaures', Respondens rex ait: 'Deos meos non derelinquam et Deum tuum
non colam; aliud si petieris, facile impetrabis'. Hec omnia eius dispositione fie-
bant, qui per mulierem fidelem salvat virum infidelem. "Tunc regina filium concopit,
eui Ingomerem nomen imposuit. Ornat ecclesiam regina felix cortinis et pretiosis

Capp. 3. 4. 1i (cf. m. a). 2. Cap. 5. 2.
Cap. 9. a) r. i. 2. b) p. e. om. 1. c) mansurae 2, d) dom. die 1. e) illi 2,
f) suumque 2. £g) quod autem dicis 2, h) et add. 2,
Cap. 4. a8) duo folia exciderunt 1.

Lib. H. Fr.
€. 11,

ib. c. 12.

ef. 1. Cor. 1,
18.
L.H. Fr.
c. 14.
 L.H. Fr.
c. 14.

ib. c. 15.

Prov. 8, 15.

Greg. H. Fr.
II, 31.
L.H Fr.

e. 15,

844 VITA SANCTAE CHROTHILDIS.

palliis, iubet preparari baptismum, convocari clerum et baptizari puerum. Qui sacro
baptismate: ablutus, in albis est defunctus. Pro quo rex nimis contristatus, regine
valde erat molestus. Dicebat enim, quia, si in nomine deorum dediearetur puer,
utique vixisset. Respondit regina: 'Deo gratias ago, qui filium egressum de corpore
meo et tuo recepit in regno suo', Post hune genuit alium, quem baptizatum vocavit Chlodo-
mirem; et hie, cum egrotaret, precibus matris sue sanatus est.

6. Regina vero non cessabat predieare regem, ut Deum verum coleret et idola vana
que colebat derelinqueret, Sed nullo modo animum eius ad credendum commovere poterat,
donec tandem aliquando bellum contra Alamannos Suevosque moveretur, in quo compulsus
est confiteri, quem ante negaverat, Pugnantibus vero Francis et Alamannis, populus Flo-
dovei cadere cepit. Aurelianus hec videns, ait ad regem: 'Domine rex, Deum celi crede,
quem regina colit, et liberabit te cum tuis a periculo imminenti et victoriam dabit'.
Rex ergo, elevatis ad celum oculis, perfusus lacrimis, dixit: *'Te credo, Iesu Christe,
qui venisti mundum salvare. Te Deum verum adoro, que colui respuo, libera me
a presenti periculo; servus enim tuus sum ego. Cum hee orans diceret, Alamanni
in fugam versi sunt, eorumque rege mortuo, subdunt se Flodoveo. Rex vero eos ter-
ramque eorum constituit sub tributo, et pro adepta victoria Deum laudans, reversus est
iu Franciam narravitque regine, qualiter per invocationem nominis Iesu Christi victoriam
meruit obtinere. Actum est hoc 15. regni sui anno,

7. Eo tempore magnus sacerdos et pontifex Remigius cathedram Remensis
eeclesie regebat strenue. Hune regina accersivit, deprecans, ut ostenderet regi viam
salutis. Tune pontifex ante regem venit, quem honorifice suscepit, et ait: 'Audiam te
libenter, beatissime pater, et quod iusseris exequar obedienter. Beatus Remigius respon-
dens dixit ad regem: *Est Deus in celo Rex regum et Dominus dominorum; ipse enim

dixit: Per me reges regnant. In quem si credere volueris et sacro baptismate ablutus :

fueris, omnium peccatorum tuorum remissionem habebis, omnes inimicos tuos superabis
et in futuro seculo cum eo sine fine regnabis. Audiens rex Flodoveus hec verba sancti
presulis Remigii, obortis lacrimis, dixit: «Deum credo, baptizari desidero, per eum
vivere et in eo mori cupio. Orat sancta regina Chrothildis indesinenter Deum, expetit
suppliciter, ut eripiat regem cum populo a laqueo diabolico, et ut purgetur baptismate
sacro, operante in eo Spiritu sancto. Ornat preterea ecclesiam cortinis et palliis et
Ceteris ecclesiasticis ornamentis. Venit novus Constantinus ad baptismum, precedente beato
Remigio, subsequente beata Chrothilde, hec omnia Spiritu sancto tipice operante. Erat
enim congruum, ut, veniente rege pagano ad baptismum, precederet sanctus Remigius
viee Christi Iesu, et subsequeretur sancta regina Chrothildis vice ecclesie Deum inter-
pellantis. Conseerat sanctus presul fontem; rex indumentis corporalibus exuitur et a
predicto presule baptizatur. Cumque chrisma defuisset, Dei nutu in specie columbe
venit Spiritus sanctus, portans duas ampullas! oleo et chrismate plenas, quas beatus
Remigius devote suscepit, regemque more ecclesiastico perunxit vocavitque eum Luc-
dovicum ?, quasi laudabilem virum. Felix Gallia, letare et exulta, gratulare in Domino,
delectare in Deo vero; tuus enim rex primus a celesti Rege electus, precibus sancte
Chrothildis ecclesie tipum gerentis a cultu demonum avulsus, predicatione beati Remigii
ad Deum conversus et ab eo baptizatus, chrismate celesti per Spiritum sanctum adlato?

Capp. 5. 6. 2. Cap. 7. 1 (cf. n. &). 2.
Cap. 7. 8) in lato redit 1.

1) Ampullae Hincmarus falsarius, V. Remig. c. 38, primus meminit, quam V. Chrothildis
scriptor geminavit, 2) Item Hincmarus Chlodoveum baptizatum Ludovicum appellavit; cf. V.
Remigii c, 39.

15

30

40

45
 c

10

20

25

30

35

40

45

VITA SANCTAE CHROTHILDIS. 945

carne? delibutus et^ divino amore corde spiritaliter peruntus, Cepit ergo rex consilio
beatae Chrothildis fana destruere, ecclesias edificare easque terris et muneribus copiose
ditare, pauperibus elemosinam largiter erogare, viduis et orphanis misericorditer sub-
venire cunctisque bonis operibus sedule et devote insistere. Peperit ergo beata Chro-
thildis filium, cui in saero baptismate nomen* inposuit, eumque Lotharium vocavit.

8. Post haec rex Lucdovicus?, qui et Flodoveus, veniens in civitatem Parisius, ait
ad reginam suam sanctam Chrothildem: 'Ineongruum est et indecens, quod Gothi
Arriani obtimam partem Gallie tenent. Cum Dei auxilio eamus eosque de ipsa terra eicia-
mus', Plaeuit hoc consilium regine universisque proceribus Gallie. "Tunc beata Chrothildis
ad regem dixit: 'Si vis, domine rex, regnum tuum terrenum? dilatare et in celesti
regno cum Christo regnare, fae in hoc loco ecclesiam in sancti Petri principis aposto-
lorumP honore, ut, eo auxiliante, valeas tibi Arrianam gentem subiugare et eo preduce
cum victoria redire'. Plaeuit consilium regi, quod regina dedit. Tunc cum
exercitu magno rex perrexit, regina Parisius remansit ecclesiamque sanctorum apo-
stolorum edificavit. Reversusque rex^ cum victoria adepta, regnum Francorum strenue
rexit, monasteria plurima sanctorum! edificavit et, sicut a sancto Remigio et a beata
Chrothilde didicerat, vitam religiosam usque ad finem* deduxit. Post hec vero mor-
tuusf est rex Luedovicus in pace anno quinto, postquam eum Alaríco rege Gothorum pugnavit.
Regnavit quoque simul annis triginta et sepultus est in basilica sancti Petri apostoli, quam
ipse vel regina edifieaverant. A transitu saneti Martini usque ad transitum Lucdovici regis

fuerunt anni" centum duodecim.

9. Regina Chrothildis post mortem predicti? Lucdovici regis frequenter adP
civitate m "Turonis ad basilicam sancti Petri! pergebat, ibique bonis operibus? in Dei ser-
vitio insistebat; Parisius civitatem raro veniebat. Igitur post mortem Luedovici regis hii
quatuor filii Theuderieus, Chlodomiris, Childebertus et Chlotarius regnum eius inter se divise-
runt equaliter, Praeterea sancta Chrothildis regina filiam habebat equivocam sibi nomine
Chrothildim?^, quam Almarico regi* Gothorum? in coniugium dedit. Qui eam exosam
in tantum habebat propter fidem catholicam qua pollebat, et ipse Arriana! herese
pollutus erat, ut, dum ipsa ad ecclesiam iret, stercora super eam proieeret. Quam
acerrimis verberibus afficiebat, sed nullo modo eam a fide catholica avellere
valebat. Ipsa vero legationem mittens, fratribus suis et matri, qualiter se
haberet, mandavit. Qui in ira commoti, moveruntÉ exercitum magnum; pugnam
cum Almarico ineunt. Almarieus vero rex Arrianus eum suis in fugam versus, ad
eeclesiam christianorum fugere nitebatur. Sed antequam ad introitum ecclesie pervenisset,
a quodam Franeigena lancea percussus, crudeliter, ut dignum erat, est perentus.
Tunc Childebertus rex Hispaniam devastans, Toletum urbem ingressus, thesauros magnos
inde abstulit; una cum sorore su& reversus est. Sed nescio quo perieulo inminente, languore
in ipso itinere mortua! est. Parisius deportata, in basiliea saneti Petri iuxta patrem suum
est sepulta.  Childebertus vero inter reliquos thesauros ministeria* ecclesiarum detulit: de
vasis Salomonis preciosissimis sexaginta calices, quindecim patenas, viginti capsas euvange-

Capp. 1—9. 1.2.
Cap. T. a) est add. 2. b) a 2. c) nomenque 1,
Cap. 8. a) Ludov. raro 1. b) om. 1. €) r. c. om. 2. d) om. 2. e) mortem 2.
f) r. L. m. e. 1.
Cap. 9. a) L. p. 2. b) ad b. s. P. ad c. T. 2. c) Chrotlldi 1. d) G. r. 2.
e) Gothomorum 1. f) h. A. 2.  g) movent 2.  h) A. L. c. 7. incipit 1. — i) e. m. 2. — k) m. —
detulit om. 2.

:1) beati Martini L. H. Fr. cum Greg. S. Petri monasterium Turonense a Chrodechilde
aedificatum esse, scriptor Vitae credi voluit. 2) Cf. Greg. H. Fr. III, 18 (p. 128, 1. 18).
SS. R. Meroving. II. 44

L.H. Fr.
c. 17.

ib. c, 19,

ib. c. 28.
 L.H.Fr.
c. 23.

ib. c. 24.

846 VITA SANCTAE CHROTHILDIS,

liorum ex auro purissimo gemmario opere celatas, pulere ornatas?. llle vero noluit ea con-
fringere totaque per ecclesias dispensavit, distribuens cuneta ecclesiis.

10. Eo in? tempore cum Chrothildis regina Parisius resideret, videns Childebertus
rex, quod filios fratris sui senioris Chlodomiris prefata regina, mater ipsius, nutriret et nimis
eos diligeret, cogitans, quod reges eos facere cogitaret, dixit Chlothariob, fratri suo: 'Mater
nostra filios fratris nostri secum retinet et tenere diligit eos atque in regno fratris nostri
vult elevare; aut tondeamus eos aut interfieiamus regnumque fratris nostri, patris eorum,
inter nos dividamus'. Miserunt autem ad reginam Parisius Archadium nobilem virum, dolose
dicentes: 'Dic matri nostre regine, ut mittat ad nos filios fratris nostri, nepotes nostros,
ut eos reges constituamus ^. At illa eredens, hoe verum esse, gaudens ipsos? eis transmisit.
Chlotarius vero duos eorum interfecit; tercius ergo aufugit nomine Chlothoaldus, et
relicto seculo, clericus factus, presbiter ordinatus, bonis operibus preditus?, virtutibus plenus
in villa Novigento, que proxima est civitati Parisiacef, migrayit ad Dominum T.
Idus Septembris?. Sancta vero Chrothildis regina corpora duorum puerorum, qui
interfecti fuerant, cum magno psallentio et inmenso luctu Parisius deportavit, et nimio
merore attrita£, in basiliea apostolorum, quam ipsa edificaverat, sepelivit.

11. Nemo estimet hane sanctam ante secula a Deo electam et in seculo regali
prosapia exortam? et fastigio regni sublimatam expertem a martirio sine igne et ferro,
que tot? dolores et tormenta passa est in presenti? seculo. Pertransivit enim gladius
animam ipsius in? interfectione patris, in necatione matris, in exiliatione sororis, in eo
quod regi pagano nupsit; corda gentis pagane et ferocissime, scilicet Francie, blanditiis
emollivit et sanctis exortationibus et orationibus sedulis per beatum Remigium ad
Deum convertit. Quanto* dolore atritaf est pro morte regis et filie sue Chrothildis et
filiorum filii sui Chlodomiri; quanta inedia, quibusve? ieiuniis, vigiliis et orationibus et
contritione corporis se ipsam mactavit? Quanta largitatis copia et elemosinarum distri-
butione thesaurum regium? minuit? Nam que antea regio more preciosis et deauratis
vestibus erat trabeata, postea laneis et vilissimis vestibus induta incedebat, et abiectis
cibis, regiis et deliciosis atque? edulio carnis, panek tantummodo et legumine et potu
aque reficiebatur. Edificavit preterea multa sanctorum monasteria per regiones pluri-
mas, e quibus unum edificavit in honorem Petri apostoli in suburbio! Turonice civi-
tatis ante portam castelli beati Martini?. Fecit et aliud monasterium super fluvium
Sequane in loco qui dieitur Andeleius? non? longe a muris civitatis Rotomagensis in
nomine Dei genitricis. Quo in loco dum maneret et predictum opus inciperet?, minime
abscundendum, sed fidelibus manifestandum.

12. Regio illa vinifera? non est; operarii tamen prefati monasterii a regina vinum
exigebant. Erat enim eoP tempore tanta vini sterilitas, quanta nunquam audita fuerat.
Qua de re dum saneta Chrothildis anxiaretur, apparuit prope monasterii edificium
egrediens* de terra fons mire pulchritudinis, visu delectabilis, ad potandum salubris;
dictumque: est beatae Chrothildi? in sonnis, ut, dum ab ea quererent potum vini edi-

Capp. 9—12. 1. 2.

Cap. 9. a) abstulit add. 2.

Cap. 10. a) om. 2. b) Chithario 1. €) constuamus 1. d) eos 1. e) predictus 1.
f) Parisius 1. g) ac trsticia 1. h) q. i. e. om. 1.

Cap. 1l. a) ortam 2. b) om. 2. c) hoc s. 2. d) om. 1. e) h. Ll. c. 8. incipit 1.
f) ita 1. £g) quibusque 2. h) regis 2. i) om. 1. k) t. p. 2. ]) suburbano 2; cf. infra
p. 341, Ll. 13. m) nü 1. n) quid actum sit, desideratur. ;

Ca p. 12. a) vini ferax 2. b) t. illo 2. c) f. e. d. t. 2. d) Chrothidis 1.

1) Cf. V. Chlodovaldi, infra p. 351. 2) Nunc collegium canonicorum intra muros urbis,
retento nomine S. Petri Puellarum, vulgo *S. Pierre des Puilliers. M. 3) Les Andelys prope
Rotomagum (dép. Eure).

1^

15

20

30

35

40

45

$0
 m

1

e

15

2

e

25

30

35

40

45

VITA SANCTAE CHROTHILDIS. 8417

ficatores monasterii, mitteret illis poculum? per unam famularum suarum a predicto»
fonte haustum. Die vero sequenti, ut est natura estivi temporis, dum sol ferveret estu
maximi caloris, operarii vociferant, sanctam Chrothildim proclamant, vinum expostu-
lant. Sancta Dei famula celeriter mittit" eis poculum, quod ei fuerat a Deo inperatum.
Mox ilii ut sumpserunt, aqua conversa est in vinum, et dixerunt se nunquam tam
obtimum bibisse vinum. Quo sumto, sanctam Dei famulam adeunt, cervices solo tenus
flectunt, grates gratulando referunt, se nunquam tam bonum sumpsisse? poculum dicunt,
Electa vero Dei hoc ut audivit, non suis meritis, sed Dei bonitati deputavit, silentio
texit famuleque detulit, ut nulli proderet, imperavit. Quicumque* vero de predicto
fonte bibebat, aquam sentiebat; edificatores autem monasterii quotiens sumpserunt, eis
vertebatur in vinum, donec consummaretur totum monasterii edificium. Quo finito,
permanet idem fons in naturalem aque saporem usque in hodiernum diem.

18. Edificavit preterea in suburbio Lauduni castri ecclesiam in honore sancti
Petri, in qua congregationem statuit? clericorum. Ecclesiam vero sancti Petri, que
est infra muros urbis Remensis, ampliavit et ditavit terris et ecclesiasticis ornamentis,
Hane itaque ecclesiam cunctis diebus quibus advixit multum dilexit et excoluit, pro eo
quod vir suus rex Lucdovicus in ea gratiam* sancti baptismatis accepit!, et^ Spiritus
sanctus in specie columbe chrisma et oleum ibi detulit. Renovavit etiam ab ipsis fun-
damentis quoddam mire magnitudinis monasterium, quod in suburbio Rotomagensis
civitatis prope muros eiusdem urbis tempore beati Dionisii ibi edificatum fuit et ab
eodem apostolico viro dedicatum in nomine duodecim apostolorum? die Kalendarum
Septembris, sicut in quadam petra, que erat in fundamento altaris reposita, sculptum
erat. Ibi etenim adgregavit non modicam congregacionem clericorum Deo servientium.

14. His et aliis sanctis operibus referta sancta Chrothildis olim regina, tunc pau-
perum et servorum Dei famula, despiciens mundum et corde diligens Deum, consenuit
in senectute bona, a Christo receptura premia sine fine mansura. Contigit itaque, eam
ad Turonicam urbem pergere, in qua pro dilectione sancti Martini sepius manere solebat, P"
Ubi dum moraretur, didicit angelica revelatione, in proximo adesse diem vocationis
suae. Tunc exultans in Deo, orabat, corde dicens devoto: *Ad te, Domine, levavi ani-
mam meam, veni et eripe me, Domine, ad te confugi', Hinc corporali egritudine gra-
vata, lecto decubuit, tamen ab oratione et elemosinarum largitione nullo modo cessavit.
Sed, quid daret, Christi paupera? non habebat, quia regium thesaurum minuerat et per
manus pauperum celo^ transmiserat. Misit ergo nuntium ad filios suos Childebertum
et Chlotharium, iubens eos ad se venire. Qui mox ut audierunt, celeriter advenerunt.
Quibus saneta Dei famula plurima que eis postea evenerunt predixit, sicut ei divinitus
revelatum fuit. 'Tricesimo itaque die vocationis suae secundum apostolum inuncta a 1ae. 5, 14.
sacerdotibus" oleo sancto, et sacri corporis et sanguinis Christi percepto viatico, in
confessione sancte Trinitatis corpus exuit, mundum reliquid. Cuius anima angelicis
manibus ad celum deducta, inter choros sanctorum agminum est collocata.  Exivit
autem a corpore prima? hora noctis, tertio Nonas Iunii. Qua migrante, tam inmensa
claritas domum replevit, ac si esset sexta hora diei, tantusque odor nares et ora

Cap. 12—14. 1. 9.
Cap. 12. &) per u. f. s. p. 2. b) praedicta 2, €) eis m. 2. d) p. s. 2. e) e Q.
c. 9. incipit 1.

Cap. 13. a) c. s. 2. b) om. 1. c) s. b. g. 2.

Cap. 14. a) pauperibus 2. b) ad coelos 2. c) in add. 1. d) p. h. n. om. 2.

1) Chlodovechum in oratorio S. Petri Hemensós a Hemedio ad baptismum praeparatum esse,
Hincmarus, V. Remigii c. 96, rettulit, 2) Nunc S. Audoen? monasterium appellatur, vulgó

S. Ouen, M.
44*
 L.H.Fr.
e. 27.

848 VITA SANCTAE CHROTHILDIS.

omnium? replevit, ut putarent se tymiamatis et omnium aromatum odoribus confoveri.
Hec claritas et odor tam diu ibi permansit, donec dies illucesceret, et sol super terram
clarissime luceret. Tunc*^ a duobus regibus, filiis suis, Childeberto et Chlothario a Turonis
translata et Parisius deportata, in basilica apostolorum Petri et Pauli iuxta regem Luc-
dovieum est sepulta, in qua etiam basilica requiescit corpus sancte Genovefe
virginis. Dignum namque est, ut ecclesia sanctorum apostolorum nomine dedicata
decoretur tante virginis corpore membrisque regine tam gloriose et vidue tam devote,
Romanorum imperatorum matris et regum Francorum genitricis. Ad laudem et glo-
riam sancte et individue Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus? sancti, cuius regnum
et* imperium permanetí sine fine in secula seculorum. Amen.

Cap. 14. 1. 2.

Cap. 14. a) om. 2. b) óoib; 1. c) Tunc — regum Fr. genitricis om. 1. d) extr. s
eras. 1. e) et i. om. 1. f) s. f. p. 2.

5

10
 VITA SANCTI CHLODOVALDI.

Chlodovaldus, tertius Chlodomeris vegis filius, post patrem interfectum a. Chrode-
childe avia susceptus! et apud Parisios enutritus, ex insidiis vitae, quas ipsi patrui
faciebant, evasit atque, veste mutata, presbyter ordinatus diem supremum obiit*. Eius

5 Vita duples aetatem tulit.

Altera, quam codices Monacenses latini nr. 4541 (.Benedictoburanus nr. 41),
fol. 249' —250, saec. XI?, mr. 18583 (Tegernseensis wr. 583), fol. 110' 116, saec. XI,
nr. 4618 ( Benedictoburanus nr. 118), fol. 221—229, saec. XII, continent, incipit: Igitur
beatissimi Clodoaldi vitam scripturus, Spiritum sanctum peto mihi suffragatorem, desinit:

10 migravit V. Id. Septembris, regnante domino nostro lesu Christo, cui est honor et gloria

et virtus et imperium in saecula saeculorum. Amen. (Cum fere tota e Gregorio ad
verbwm exscripta, sit*, indignam eam (udicavi, quae publici iuris fieret.

Alteram a scriptore aequali compositam atque a, Gregorio adhibitam esse, Monod,
«Études eritiques sur les sources de l'histoire Mérovingienne', Paris. 1812, I, p. 82,

15 contecit, sermonem Vitae mullam Historiae Francorum similitudinem prae se ferre opi-

2

natus: *i| wy a aucune ressemblance de style entre les deum textes'. At toto caelo
erravit. Nam quas in capitibus D—1. anonymus enarravit res ex ipso Gregorios,
H. Fr. IT, 43. III, 1. 6. 18, fluzisse inde intellegitur, quod non dicam singula verba,
sed, versus toti cum Historia Francorum ad verbum concordant, Huc adde, quod scrip-
toris temporibus, cum Novigenti nomen obsolevisset, monasterium S. Chlodovaldi (iam
St. Cloud) vocabatur: Condidit, inquit, preterea monasterium in loco olim vocabulum
Novigentum, nunc ob insigne eius meritum sanctitatis vocatur monasterium Sancti Chlo-
doaldi (c. 12). Constat autem saec. VIII. in., cwm Liber historiae Francorum ortus
est, villam etiamtum nomen vetustum vetinuisse (cf. c. 24: Noviento villa Parisiaci sub-

e

25 urbano depositus requiescit), quod ante a. 811. exauctoratwm est; cf. Tardif, *Monu-

ments historiques! p. (0. Quam ob rem eorum opinioni accedo, qui Vitam saec. IX.9
vel X." compositam esse idque in monasterio S. Chlodovaldi contenderunt.

Seriptor admodum rudis arte grammatica parum imbutus erat. Unde patronem,
perseverentiam seripsit, secundum casum pro tertio posuit (huius paginae duxi inserere),

30 genetivum caducis (procul dubio a cadux) formavit, extollamur pro activo accepit.

Capita 1—4. nihil continent nisi pias adhortationes; quae sequuntur c. D—1.
ez Gregorio, ut dici, petita sunt.  Posteriori parti res quae alibi non leguntur paucae
insunt. Seriptore enim teste Chlodovaldus a Severino vecluso quodam ordini eccle-
siastico adscriptus (c. 9), in Provinciam se contulit (c. 10), unde reversus, ab Eusebio

35 1) Greg. H. Fr. IIl, 6. 2) Greg. H. Fr. III, 18. 3) Prior codicis pars saec. VIII.

scripta est. 4) Praeter Gregoriana scriptor nihil fere nisi Novigentum (nunc unigenitum codd.)
monasterium a. Chlodovaldo constructum diemque emortualem suncti attulit. 5) Etiam locum
Fred. LII, 29. seréptor novisse videtur. 6) Bollandiani, AA. SS. Sept. III, p. 98, Bailletum
secuti. 7) *Hist. lit. de la. France! VI, p. 516.
 Philipp. 1,
21.

Eccli, 44, 1.

Eccli, 11, 2.

850 VITA SANCTI CHLODÓVALDI,

Parisiensi episcopo presbyter ordinatus est (c. 12). Haec omnia Stiltingius merito
improbavit, qui hoc de Vita iustum iudicium tulit: Demum candide agnosco, ea solum
in hisce Actis mihi satis certa videri, quae ex Gregorio Turonensi, aut ex aliis anti-
quis scriptoribus haurire potuit auctor. Novigentum monasterium a, Chlodovaldo con-
structum ibique eum die 1. Id. Sept. mortuwm et. sepultum esse, etiam in altera Vita
traditwm est.

Textum cum duobus codicibus conferendum curavi.

1) Code» Parisiensis nr. 11149 (olim S. Germani nr. 496?), saec. XI, fol. 16",
Vitam. Chlodovaldi continet; cf. *N. Archiv! I1, p. 210. Qui cum melior sit altero,
etiam rationem quam praebet scribendi admisi.

2) Code» Parisiensis nr. 15481 (olim Sorbonne nr. 1283), saec. XI, pulcher-
rime scriptus est; cf. *N. Archiv! II, p. 201. Librarius p nonnumquam | geminavit
(apperiebat, opportet), in praepositionem assimilavit (illecebrosis, illuminat).

Utrumque librum Molinier v. c. contulit.

Qui editionem principem paravit, B. Mombritius, Sanctuariun, Mediolani
(1415?) I, fol. 208', posteriorem tantum Vitae partem (a c. 8) eamque hic illic ec-
cerptam atque immutatam edidit, titulo inscripto: De sancto Clodoaldo praesbytero.
Textum. contuli.

J. Mabillon, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Parisiis 1668, Saec. I,
p.194 —188, *Ex Mss. codd. S. Germani Pratensis primus textum integrum in lucem
vocavit.

M. Bouquet, «Recueil des historiens des Gaules et de la France', Parisiis 1141,
Vol. III, p. 422—424, Vitam ew editione Mabillonii excerptam edidit.

IL Stiltingius, Acta Sanctorum, Antverpiae 1V50, Sept. III, p. 98, textum
Mabillonii cwm Mss. collatum praebuit. Contulit autem Vitam *cum Ms. Pratensi nobis
olim transmisso sed, quibusdam locis mutilo et cum alio Ms. Musei nostri apographo,
quod. caret tota praefatione! (p. 93). | Krusch.

l. Dies letitiae et gaudii adest precipue vestrae urbi summa devotione cele-
branda, qua venerandus Christi confessor Clodoaldus vinculis corporeae fragilitatis
exutus, adire meruit gaudium aeternae beatitudinis, angelicis spiritibus sociatus, ut
quorum mundiciam tempore suae mortalitatis studuit habere in terris, eorum consortio
sine fine frueretur in caelis, Cui, praestante gratia Salvatoris, hodie factus est de morte
natalis, cui initium vivendi dedit finis vitae, cui, ut ait Paulus, vivere Christus fuit,
cui sine Christo vita non fuit. Merito ergo saciatur in bonis desiderium eius, quia,
dum in hae carne viveret, mundatum est ab omni iniquitate et malitia cor eius. Digne
iam versatur eius vita mirabilis in memoria hominum, qui merito sanctitatis transiit ad
gaudium angelorum. Merito et laudem sanctorum virorum mandat nobis habere Scrip-
tura divinitus inspirata, dicens: Laudemus viros gloríosos, qui vicerunt regna mundi;
qui vicerunt, non qui victi fuerunt*. Non est enim contraria sibi Scriptura, quae
dicit alio loco: Non laudes hominem in vita sua. Quae autem ante mortem propter
incertos casus caducis? vitae prohibet, post mortem iubet laudare. Modo securi lau-
dibus extollamur* eius excellentiam sanctitatis, quando nec adulatio notat laudem 4, nec
elatio temptat laudatum. Laudemus post emensum periculum iam securum, laudemus
vietorem, sed postquam venit ad triumphum. Operum eius merita iam in tuto. posita

e

10

15

20

25

80

35

40

cf.Eph.616. securi magnificemus, qui galea spei et scuto fidei et gladio verbi Dei tam diu infati- 4s

Cap. 1. 1. 2.
Cap. 1. &) sunt 1. b) s. c. 2. c) sic 1. 2. d) laudantem Mab.
 c

1

I

20

[4
e

80

35

40

45

$0

VITA SANCTI CHLODOVALDI, 351

gabiliter contra antiquum hostem armatus incessit, quousque, eo devicto eiusque pedibus
prostrato, meruisset accipere palmam aeterne remunerationis.

2. Illius ergo, quantum possumus, ormmi instantia vestigiis insistamus, quibus
per artam viam ad caeli latitudinem festinans, qua eum sequeremur, ostendit. Hodie
optatam vocem, laudabilibus* operibus adquisitam audire meruit, Salvatoris ore pro-
latam: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra? multa te
constituam; intra in gaudium Domini tui. Acceptum enim talentum retulit geminatum.
Iam per fidem gratia salvatur, gloriam Domini speculatur transformatus in eandem
imaginem. lam enim hyemps* pressurarum transiit, et hymber tribulationum recessit;
iam indissociabiliter aeterno fonti inherens, inebriatur ab ubertate domus Dei, et tor-
rente voluptatis suae potat eum Dominus, et bibit perhennem iocunditatem iuxta sui
capacitatem. Nec nostrarum obliviscitur miseriarum, cum semper claro intueatur lumine
omnia videntem et aequo iure disponentem ac moderantem a summo usque imum
statum creaturarum; atque ex alta arce respitiens ima terrarum, reges tremendos, quos
innumeri populi metuunt, cernit velud exules tyrannos. Miseratusque errores humanos,
clamat conpacientis affectu miserantis: *O infelices et miseri cives, qua itis? Non est
haee via, quae ducit ad patriam, sed quae ducit ad impia tartara, edite, praevarica-
tores, ad cor, relinquite vias erroris, et vivetis. Quid extra queritis, obtunsi4 caecitate
mentis, intra vos positam perpetuitatem beatitudinis? Si bene quaerere vultis, intra
vos querite, ibi invenietis, ubi invenit qui dixit: Haec recordatus sum et effudi in me
animam meam, quoniam transibo in locum tabernaculi* admirabilis usque ad domum
Dei, in voce exultationis et confessionis, ubi est vera lux luminis, quam non possunt
fuscare tenebrae erroris. Hanc quicumque videre meruerit, candidos solis radios negabit.
Ibi invenietis et audietis Christum dicentem: Ego sum lux, ego swm via; sed si aurem
cordis! apposueritis, prophetam? a longe novae gratiae tempora praeconantem et post
tergum monentem: Haec via, ambulate ín ea, neque ad dexteram neque ad sinistram
declinantes. Haec via, de qua procul aberrasti, et factus es tibi ipsi regio egestatis,
quando dissipasti patrimonium, quod dederat duleis pater. Porcos pavisti, et de Hieru-
salem^ descendens, in! latrones incidisti, qui etiam despoliaverunt te et, plagis im-
positis, abierunt, semivivum te relinquentes. Sed non reliquid miseriam tuam miseri-
cordia Samaritani illius, qui factus est nobis sapientia a Deo et iustificatio et redemptio,
qui peccata nostra pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, iusticie
vivamus. Qui dicit nobis: Currite, et ego perducam!. In qua iusticia viventes, positi
sumus in via, ad patriam redeuntes et ad Hierusalem caelestem, quae edificatur, ut
civitas, remeantes, cuius participatio est in id ipsum. Quam denuntiat apostolus
liberam et matrem omnium nostrum, cuius civitatis conditor et artifex Deus. Quae, ut
in Apocalipsi legitur, non eget lumine solis, sed. dominus Deus" inluminat eam, et
lucerna, eius est Agnus. | Cui suspiramus, nolentes expoliari, sed supervestiri, ut. ab-
sorbeatur quod mortale est a vita,

3. Sed in hac iusticiae via, qua imus, plurime insidiae et laquei ingeruntur nobis
a desertoribus eiusdem sacre militiae, angelis Sathanae, quibus Deus peccantibus? non
pepercit, ut ait Petrus, sed rudentibus inferni detractos in tartarum, in iudicio magni
Dei eruciandos reservavit. Quod, sicut leo rugiens, cireumeunt, querentes, quem devo-
rent, ut a via veritatis abstrahant. Contra quos bellum? inexorabile nobis est agen-
dum, quia non est nobis conluctacio adversus carnem et sanguinem, sed adversus

Capp. 1—3. 1.2.

Cap. 2. &) laudibus 2. b) sta 1. 2. c) hieps 2. d) obtusi 2. e) om. 2. f) vestri
add. 9. g) à l. pr. 1. h) Iherusalem 2, ut infra. i) in Ll. om. 2. k) protulit 2. l1) vos
add. 2. m) om. 2.

"Cap. 8. a) peccatoribus 2. b) om. 2.

Matth. 25,
23.

Ps. 41, 5.

Ioann. 8,12.
Ioann. 14,6.

Is. 30, 21.

cf. Luc. 15,
18 sqq.
cf. Luc. 10,
80 sqq.

Ps. 121, 3.
cf.Gal. 4,26.

Apoc. 21,93.
2. Cor. 5, 4.

2, Petr, 2, 4,

cf. 1. Petr.
5,8.
 852 VITA SANCTI CHLODOVALDI.

mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae in caelestibus. Ne ergo

: deficiamus* in eorum conflictu et capiamur eorum laqueis, paratur nobis mensa in viah

Eccli. 31,12.

Ps. 118, 85.
1. Ioann. 2,
15, 16.

Iac. 4, 15.

Eccli. 30,24.

Ioann. 15, 5.

cf, Eph. 1,4.
Ier. 17, 5. 7.

cf. Ps. 111,8.
Ps. 2,11.12.

cf. 2. Cor.
10, 17.

Is. 26, 12.

cf. Prov. 20,
24.

huius nostre peregrinationis, variarum opum referta deliciis, omne habens delectamentum
et suavitatem omnis saporis. Sed prefinita et prescripta est lex omnibus accumben-
tibus. .Ad mensam magnam, inquid, sedist;; considera, quae apponuntur tibi, sciens,
quoniam talia te oportet preparare. Ecce autem e latere hinc inde palam*, hinc inde
plurimae latenter insurgunt vanitates et mortiferae suavitates et delectationes! Sed quid
dicit Psalmus? | Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non, sicut lem Dei, quae
dicit: ANolite diligere mundum neque ea quae in mundo sunt, quia omme quod in
mundo est concupiscentia oculorum et superbia vitae. Continete ergo vos ab immani
feritate superbiae et ab inerti voluptate luxuriae et a curiositate falsi nominis scientiae.
Videte, ne decipiamini nec fallamini. Optimum est enim gratia stabiliri cor, non escis,
quae non profuerunt ambulantibus in eis. Nolite vobis inaniter promittere diuturni-
tatem vitae. Quae est enim. gloria vestra? Vapor est ac* modicum parens, deinceps
exterminabitur.

4. In hae via ambulantes, tenete iusticiam. Quam cum nobis proposuisset Sal-
vator servandam, tria tantummodo in executione? eius prosecutus est, orationem sci-
licet, aelemosinam et ieiunium: in oratione monstrans omnes regulas sancti desiderii, —
tota enim vita veri christiani sanctum est desiderium; — in elemosina omnem benigni-
tatem et beneficentiam ostendens in dandis beneficiish et ignoscendis in se delictis ab
alis commissis, quam primum a semet ipso debet omnis accipere*, — scriptum est
enim: Miserere animae tuae placens Deo; — in ieiunio vero insinuans omnem oor-
poris castigationem?, quae fit maxime in cunctis passionibus anime comprimendis.
Adtendite quasi in? presenti posito patronemf vestrum monentem vos et ad percipienda
exortantem perpetua premia: «Estote sicut et ego; nolite causari de fortitudine. Unde
ego potui, et vos, si vultis, potestis. Neque enim a me ego quicquam potui; posse
vero meum ab illo fuit, qui dixit: Sine me nichil potestis facere. Si qui? ergo estis,
qui ad perfectionem tenditis, perseverentiam^ in bonis operibus a Patre luminum coti-
dianis precibus poscite atque hoc agendo confidite, non vos esse alienos ab electione
electorum, quos elegit ante mundi constitutionem, ut essent sancti et inmaculati in con-
spectu eius. Absit autem a vobis ideo desperare de vobis, quia spem vestram in illo
habere iubemini et non in vobis. Maledictus enim! omnis, qui confidit in homine, et
2 Domino recedit cor eius. Benedictus autem vir, qui confidit in Domino, et erit
Dominus fiducia eius, quia bonumk est confidere in Domino, quam confidere in homine.
Quid vero adhuc in! peccatorum dampnabilium remoramini delectacione? — Adprehen-
dite saluberrimam" salutem et disciplinam et servite Domino in timore et exultate ei
in? tremore. Et nolite praesumere de vobis, nec velitis gloriari quasi de operibus
vestris; sed qui gloriatur, non in se glorietur, sed in Domino, qui dedit vobis et velle
et posse. Cui dicimus cum propheta: Omnia opera mostra operatus es in nobis. Et
ideo in nullo est gloriandum, quando nostrum nichil est; quia non est in potestate
nostra cor nostrum et nostrae congregationis, sed a Domino gressus nostri diriguntur,
ut viam eius velimus. Hoc crediderunt, hoc egerunt, quicumque ab initio Deo pla-
cuerunt.

Capp. 8. 4. 1.2.

Cap. 8. a) conficiamus 2. b) in h. p. via 2. — c) palam h. i. om. 1; pulvere pro.palam 2.
d) s. c. g. 2. e) ita 1. 2; ad Vulg.

Cap. 4. &) excutione 2. b) eognoscendis beneficiis in se d. 2. c) incipere 2. d) in-
stantiam vel castigationem 2. e) impres. 1l. f) sic 1.2.  g) quid 2. — h) sic 1. 2(9). i) autem 2.
k) melius 2, I) om. 2. m) d. et sal. sal. 2. n) cum 2.

15

[4

0

5

e

35

40
 ec

10

15

20

25

30

35

40

A5

VITA SANCTI CHLODOVALDI,. 353

5. Hoe et iste sanctus pater noster? indubitabili mente credidit et verbis docuit
et usque ad finem suis* operibus servavit, neque enim aliter? posset esse sanctus.
Cuius* prosapiam generis, quamvis bene nota sit omnibus, vobis huius? paginae duxi
inserere et ab ipsa eius puericia insignem pietatem et morum probitatem* narraref.
Traxit autem genus ab alto sanguine regum. Cuius avus Chlodoveus regnum Fran-
corum nobiliter regens, pulchre disponens et ordinans, cum Parisius, cursu vitae suae
expleto, finem vivendi fecisset, reliquit in regno& coniugem vocabulo Chlo-
thildam eum tribus! filiis, Chlothario videlicet, Childeberto atque Chlodomero, qui-
bus, dispositis portionibus, divisit monarchiam sui principatus. Sed Chlo-
domerus, genitor huius saneti confessoris Chlodoaldi, cui forte cesserat Burgondia?,
non multo post defunctus, et ipse tres reliquit filios; quorum unu. voeabatur
Theodaldush, alter Guntharius, tertius vero isdem Chlodoaldus. Quos regio more et cultu
nutriebat et instituebat eorum avia iam dicta regina, cupiens eos loco filii in
fastigio sublimare regni. Sed spe sua frustrata est fraude filiorum de innocentum
caede tractantium. Denique cum Childebertus resideret Parisius, suasu antiqui ser-
pentis instigatus, ut regnum defuncti fratris invaderet et iniuste possideret cum ger-
mano factionis et sceleris sui participe, mittens clam accersivit fratrem Chlothariumi,
qui tune temporis Suessionis urbe morabatur: flagitans, quatinus Parisius
venire non differret celeriter, ut una positi commodis et utilitatibus sibi con-
gruentibus insisterent et regnum germani, qui tunc vita excesserat, inter se dividerent;
filii vero! illius, velut inbellis manus infantilis aetatis, aut gladio neccati aut
eerte plebeio tegmine obseurati atque obumbrati manerent, His ille auditis,
ruptis horarum morulis", celerrime advolavit.

6. Sparserat autem subdole? praefatus Childebertus falsos rumores in aures
populares, ob hoe solummodo mutuum eolloquium habere voluisse duos fratres,
quatinus filios fratris, suos nepotes, facerent regnare pro patre. Unde et cele-
rem nuntium dirigunt ad matrem, quae Parisius erat ea tempestate, rogantes
eam, ut pueros mitteret sine dilatione, ut ab eis mitterentur vel sublimarentur in
regno? patris. Regina vero hilaritate perfusa, ignara doli et simulationis, con-
festim misit pueros plurimis obsequiis fultos et caterva puerorum illis famulantium
stipatos, prorumpens in haec verba: 'Non reputo me amisisse filium, si istos par-
vulos videam in regno eius constitutos'. Mox vero ut ad patruos venerunt, a sibi
obsequentibus et nutritoribus separati sunt, atque ex industria proeuratur trucu-
lentissimus nuntius nomine Archadius, qui pergens ad matrem, ferret evagina-
tum gladium et forcipem. Mox vero ut venit, iuxta preceptum dominorum ostendit
regine signa terroris et perculit? eam terrore gravis nuntii, dicens: *O gloriosa regina,
filii tui, domini nostri magnopere scire volunt, quid de pueris censeas agendum, et
videtur sibi ocius nuntiarl, utrum, tunso capite, velis eos vivere, an gladio vitam
presentem terminare?' Haec ila audiens, intolerabili dolore sauciata,
velud in extasi rapta, ignorans nimiaf tristicia, quid diceret, ait: '*Sacius duco,
et melius mihi videtur, eos vitam hanc morte finire, quam, incisis crinibus,

Capp. 5. 6. 1.2.

Cap. 5. &) om. 2. b) alter 2. c) beati Clodoaldi add. 2. d) sic 1. 2. e) breviter
add. 2. f) inde ab h. l. ad. finem capitis scriptura paene deleta, est 1. g) suo add. 2. h) Teol-
daldus 2. i) Cloth. 2, ut infra. — k) cum 2. 1) om. 2. — m) sic 2; modulis Mab.; 'JMs. moris" Boll.

Cap. 6. a) sub dolo 2. b) matris 2. €) sic 2 cum Greg.; regnum (1). d) perculsit--2.
e) minare 2. f) quid n. 2.

1) His adde quartum  Theudericum. 2) Burgundia tunc temporis a propriis regibus

regebatur.,
SS. R. Meroving. II. 45

ef. Greg. 1I,
43.

Greg. 11I, 1.
Greg. 1II, 6.

Greg.111,18.

Fred. 111,29,

Greg.111,18.

Fred.I11,29.
Greg.111,18.
 Greg.1II,18.

Ps. 118, 103.

Matth. 19,
21.

2. Cor. 9, T.

354 VITA SANCTI CHLODOVALDI,

viventes degeneres et ingloriosos videre, Sed ille perversi animi homo, qui tam exe-
crabile ac durum detulerat mandatum, non pertulit tam diu subsistere, donec
regina, sedata mente, poscenti congruum daret responsum; sed redit celeriter,
nuntians, matrem decernere, quod ipsi de pueris instituerant agere.

7. Mox ergo unum adprehensum Chlotharius puerum elisit in terra?, defixoque in
latereb eius eultro, erudeliter interfecit, Quo vociferante, frater eius pedibus Childeberti
prosternitur, apprehensaque eius genua, cum laerimis aiebat: 'Suceurre, piissime pater, ne
ego peream, sieut periit frater meus'. Flexus vero ad misericordiam Childebertus, et
respersa lacrimis? facie, ait: «Peto, frater carissime, ut concedas michi huius vitam tua
benignitate, ut non differam quae iusseris pro eius vita dare'. Ille vero conviciis
eum exorsus, ait, commotus? amaritudinis felle: *Nisi illum cito a te reppulerisf,
pro eo morieris. Qui statim eiecitE a se puerum madidum lacrimis, non ferens ani-
mositatem fratris. Sed ille ut immanior inmanissimo non gerens^ penitudinem iam
a se patrati sceleris, hune quoque, sieut et priorem, vita privavit, inmemor futuri
iudicii et aeterni ignis. Tercius autem ad simile exicium querebatur Clodoaldus!, sed
non potuit repperiri, nutu Dei omnipotentis protectus et auxilio virorum forcium de
manibus crudelium liberatus. Quorum etiam ope adiutus, heres! patris solus est insti-
tutus à patruo, extinctis duobus fratribus. Qui male blandientis seculi inanem
felicitatem, velud immane naufragium, magis vitare studuit et ad aeterni Regis
misericordiam pertingere misericordiae* operibus insistendo, quam sub regio
nomine terrenae prosperitatis deviare a patria aeterni Patris. Repente itaque regalem
pompam! despicit, sordent illi fulgorantia auri argentique metalla, contempnitur pul-
chritudo gemmarum, vestes auro textae et olosericae respuuntur. Interea cor eius in-
stituebatur et" formabatur divinis institutionibus, ut vilescerent illi omnia, quaecumque
videntur temporalia, et quod nonnulli homines pro ingenti deputant lucro, iam sordue-
rant illi viro? sancto et maximo deputantur detrimento.

8. Sacrorum frequenter fruebatur lectione librorum, quorum sensus misticos
animi acumine et alacritate intuens atque intellectu discernens, pascebatur sacri verbi
edulio et lambebat dulcia mella. Quam dulcia, inquit, faucibus meis eloquia tua, super
mel et favum! In divina laude choris psallentium magis volebat interesse quam in-
lecebrosa verba virorum inlicito? audita percipere. Patrimonium? itaque suum, quod
illi iure hereditario obvenerat a patre ditissimo, laudabili liberalitate indigentibus
curabat distribuere, non* surdus auditor neque segnis exsecutor dominicorum prae-
ceptorum. Ubi cum quidam dives quesisset consilium a Domino aeternae vitae per-
cipiendae, et ille proposuisset mandata veteris servanda legis, atque ille respondisset,
omnia illa se custodisse, dixit: S6 vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes
et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me. Sed non
iste*, sicut ille, tristis recessit. Nunc vero illic scriptum, quia! Aylarem? datorem
diligit Deus. Propterea^ corpusculum, quod regio cultu in bysso et purpura enutritum
fuerat, vilis indumenti asperitate domabat, et qui dudum dormire nisif in pluma prae

Capp. 6—8. 1.2.

Cap. 7. 8) terram 2. — b) ascella Greg. — c) f. 1l. 2. d) ecumviciis 2. — e) amarit (sic) f. c. 2.
f) repelleris 2. g) eicit p. a se 2. h) ierens 1. i) sic 1. 2. k) misericorde opibus 2.
l1) sponsam 2. m) et f. om. 2. n) vero 1; v. s. om. 2. .

Cap. 8. a) sic 1; illicito 2. b) « Clodoaldus p., quod ei de iure incipit Mombr. ^ c) non
— Propterea om. Mombr. d) omniaque da 2. e) ille s. iste 2. f) om. 2. £) enim add. 2.
h) preterea 2; in c. redit Mombr.

1) Falsum est; cf. AA. SS. Sept. III, p. 93.

5

10

20

30

45
 i2

E

e

20

25

3

o

35

4

e

45

VITA SANCTI CHLODOVALDI, 355

nimia teneritudine nesciebat, super nudam? humum tectus cilicio duleem somnum
capiebat, castipans^ iuxta apostolum se ipsum et servituti subiciens in fame et siti,
in frigore et nuditate. Omnesque terrenarum rerum delectationes a corpore et animo,
gratia Dei se praeveniente et subsequente, resecans, satagebat iuxta eundem apostolum
dives fieri in operibus bonis ac thesaurizare sibio fundamentum bonum in futurum
et vivere in hoc seculo iuste et pie, ut apprehenderet veram fidem. Quae retro sunt
oblitus quidem, in ea vero quae ante sunt extentus, currebat ad palmam supernae
remunerationis, cupiens comprehendere Christum, a quo iam eius misericordia erat
conprehensus. Sed et variarum contempnens delicias aescarum, in agone isto theatrali
vilioris? et grossioris cibi esu sustentabatur* potius quam reficiebatur.

9. Et ut peritus et? doctus negotiator mercimonium suum studens ampliare,
parvi pendebat vilem et abiectam rem dare et preciosam emere. Qui repperiens bonam
margaritam et thesaurum absconditum in agro divinarum scripturarum, dedit omnia
quae habere poterat, nichil sibi reservans, et comparavit. Prae amore dulcedinis et
claritatis illius repente viluerunt, quae prius dulcia et iocunda videbantur, et aestimata
sunt ut stercora. Contempnitur mundus fallacia et deceptione plenus, desiderantur
habita, congregata sparguntur in necessitatibus indigentium, ut iusticia eius maneret
in seculum, cornu eius exaltaretur in gloria. Deinde ex integro certans expoliare
veterem hominem cum actibus suis et induere novum, eum qui renovatur interius
secundum imaginem eius qui creavit eum, abiit ad beatum Severinum!, qui in cella
reclusus contemplationi divinae pro viribus fervere plurimorum vociferabatur, poscens
ab eo, sibi habitum sacrae religionis imponi, in vultu quoque manu eius immutari? per
tonsionem capillorum ?. Cuius devotam peticionem praefatus desideranter curavit im-
plere, intuens eum divino amore plurimum fervere. Sumpto itaque sanctitatis cingulo
et sacro militiae indumento, velud propugnator fortis intra castra aeterni Regis, non
trepidat divina potentia adiuvatrice cum callido hoste singulare certamen inire. Cuius
validas vires? ideo fortiter fregit, quia ex toto operibus et pompis eius renuntiavit,
eligens squalore et inedia pro adipiscenda supernae felicitatis gaudia in momenta tem-
poris affligi, quam pro* momentaneis inlecebrosisque^ delectationibus perpetuis tormen-
torum incendiis coneremari.

10. Igitur postquam thesaurorum copiam invisibili modo, praeceptum secutus
Salvatoris, in caelesti thesauro reposuit, postquam agrorum et vinearum possessiones
cum suis cultoribus monasteriis atque ecclesiis Christi perpetuo profuturas? testamento
firmavit, terram se computans et cinerem et vilem se statuens in occulis suis, ut esset
preciosus in Dei oceulis, deliberavit? apud se plausus hominum sibi faventium et opus
praeclarum, tantummodo divino amore patratum, vanis et humanis laudibus extollentium
devitare et declinare et regionem longe positam quae Provintia nuncupatur adire, ut
ibi quasi ignotus* in coepto proposito posset Deo servire. Sed quia non potest lucerna
latere, nec? possunt eam tenebrae comprehendere? nec obscurare, cum eas suo cho-
rusco lumine noverit pellere et fugare, positus in eadem regione, magno emicuit! vir-

Capp. 8—10. 1.2.

Cap. 8. a) nuda humo Mombr. — b) castigans — 1. 35. in Dei oceulis om. Mombr. — c) om. 2.
d) levioris 2. e) sustabatur 2.

Cap. 9. a) om. 2. b) immittari 2. c) et illecebrosis 2.

Cap. 10. a) posituras 9. b) in Tandem deliberavit redit Mombr. c) ignotis incepto 2;
ignotus coepto AMombr. d) nee — fugare om. Mombr. e) c. nec om. 1. f) enituit Mombr.

1) Non confundendus cum Severino abbate Agaunensi, qui ante Clodoveum obiisse videtur.
Mab. 2) Cf. Greg. H. Fr. III, 18: sibi manu propria capillos incidens, clericus factus est.
4b*

1. Cor. 9, 21.

1. Tim. 6,
18. 19.

cf. Ps, 88,95.
ef. 2. Cor, 4,
16.
 of. Ps. 83, 6.

366 VITA SANCTI CHLODOVALDI.

tutum fulgore. Deinde precibus fugabat demones de obsessis corporibus, aperiebat ora
mutorum, reddebat caecis visum, surdis auditum, claudis gressum et cunctis ex fide
poscentibus Dei clementia* impetrabat opem sanitatis.

11. Sed nec illud duco tegi silentio, quod claruit eius dono. Cum in parte prae-
fatae regionis construeret domum orationis, pauper quidam venit et elemosinam ab eo
dari* sibi poposcit. Vir autem Dei, cum in praesenti non haberet quod indigenti
daret, cucullam qua induebatur dedit. Qua pauper accepta recessit et in domum
cuiusdam fidelis hospitandi. gratia venit. Qui cum se post cibum et potum sopori
dedisset, magna iam transacta parte noctis, paterfamilias de nocte surrexit ac domum
suam claro lumine splendere vidit; qui ilico suae coniugi excitatae a somno narrare
curavit. Illa vero rem inusitatam? intuens, dicit^: *Aliquid muneris divini peregrinus
hic, qui a nobis susceptus est, secum detulit'. Qui mane ab eis requisitus, retulit,
qualiter cucullam loco muneris a sancto viro acceperite. Quod factum in illo loco in
laude omnipotentis Dei vulgi ore circumquaque est diffamatum et celebri sermone
vulgatum.

12. Talibus earismatum? donis a sancto? Spiritu honoratus, revertitur Parisius.
Cui urbi iam continuo gaudium* Deo gratias agentium pro eius reditu, quorum olim
corda nimium fuerant de eius abscessu mesta. Excipitur itaque mira exultacione popu-
lorum et* dignus sacerdotio adelamatur voce cunctorum. Quem Eusebius! eiusdem
urbis episcopus ordinavit presbyterum?, annuens voci clericorum et precibus Parisius
morantium, dignum iudicans, ut qui iam semet ipsum exibuerat hostiam vivam, pla-
centem Deo per contricionemf et devotionem mentis, constitueretur minister salutaris
et vivifici sacramenti, ut quos verbo et operibus abstrahere conabatur a Sathanae fau-
cibus, ab eodem trueulento hoste ereptos reficeret divinis dapibus, Condidit preterea
monasterium in loco olim vocabulum? Novigentum?, nunc ob insigne eius meritum
sanctitatis vocatur monasterium sancti Chlodoaldi*, cuius et nomine pollet et merito,
quod et sufficientibus ditavit terrenis opibus; et congrua habitacula sibi et servis Dei
secum morantibus, sed-in* reliquum aevum successu generationum pro salute animarum
suarum Deo militaturis aedificavit atque matri ecclesiae eiusdem civitatis, videlicet
sanctae Mariae, perpetuo habendum testamento delegavit. Ubi etiam ipse statuens
praestolari terminum vitae suae cum plurimis, quos metus gehennae terruerat, et caele-
stis patriae amor animaverat, ascensiones in corde suo disponens, in hac valle lacri-
marum cupiebat de virtute in virtutem ascendere, insistens? orationibus, ieiuniis, aele-
mosinis, vigiliis*, divinis lectionibus, ut mereretur Deum deorum videre in Syon. His

Capp. 10—12.. 1. 9.

Cap. 10. a) claementiam Mombr.

Cap. 11. 2) sic 1 cum Mombr.; sibi a Deo d. p. V. a. c. 2. b) inusitantem 2. e) dixit
Mombr. d) eis add. Mombr. e) aeceperat Mombr.

Cap. 12. a) om. Mombr. | b) Mombr. in his verbis desinit: donis a Deo honoratus Parrhysios
revertitur: et turba populorum gaudentium excipitur. Ab Eusebio episcopo civitatis praesbyter ordinatur.
Condidit autem monasterium in loco nomine Novigento: quod eius nomine pollet et merito: Migravitque
ad Dominum septimo Idus Septembres. Et ad gaudia sempiterna pertransiit: Regnante domino nostro
Iesu Christo: cui est honor et gloria in saeculorum saeeula amen. ce) et add. 2; fit add. Mab.
d) enim 2. e) om. 2. f) contrictionem 2. g) vocabulo 2. h) sanctarum 2.

1) Eusebius Parisiensis episcopus Saffaraci successor c. a. bD1— 550. sedisse videtur. Quo
mortuo, S. Germanus episcopus creatus est. 2) Gf. Greg. H. Fr. III, 18: bonisque operibus
insistens, presbiter ab hoe mundo migravit. 8) Cf. L. hist. Fr. c. 24. 4) Iam Saint-
Cloud; ef. Longnon, Géographie de la Gaule" p. 360.

15

20

25

30
 5

10

VITA SANCTI CHLODOVALDI. 857

igitur exercitiis divina gratia? praeditus, ex revelatione divina scire meruit vitae suae
transitum, cuius ultimam horam laetus praestolabatur, cupiens dissolvi et esse cum
Christo. Migravit ergo a corpore 7. Id. Sept., recipiens coronam meritorum suorum,
quam reddidit illi Dominus pro laboribus iustus iudex. Cuius corpus in eadem cella
summo honore humatum est, ubi, suffragantibus eius meritis, completur votum! ex
fide petentis, praestante domino nostro Iesu Christo, cui potestas, honor et gloria in
secula seculorum. Amen.

Cap. 12. 1. 2.
Cap. 19.  &) om. 1. 2.

1) Cf. Fred, III, 38: ad cuius sepulcrum Dominus virtutes dignatur ostendere,
 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS
LIBRI DUO.

Radegundis, filia. Berthacharii regis Thoringorum, quem Hermenefredus frater
interfecit!, cum patria a. Francis expugnaretur, capta, Chlotharii regis praedae cessit?:
Tunc inter ipsos victores, cuius esset in praeda regalis puella, fit contentio de captiva,
et, nisi reddita fuisset, transacto certamine, in se reges arma movissent ( V. Fadeg. 1I, 2).
In villa Veromandensi, quae Adteias vocatur, enutrita atque litteris erudita, ubi in
aetatem venit, a, rege victore in matrimonium ducta est. Iam tunc piis operibus adeo
insistens, ut rez *potius iugalem monacham quam veginam habere! sibi videretur ?, post-
quam fratrem eius Chlothacharius iniuste occidit?, ad Deum tota conversa, a S. Medardo
Novomagi diíacona consecrata est. Tunc loca sanctorum circumiens, ad cellas S. [u-
meris, Datdonis, Gundulfi accessit atque S. Martini urbem vicumque, ubi obiisse dici-
tur, Condate visitavit. Denique in Pictavicum territorium se recepit illicque constitit*.
Instituente, inquit*, atque remunerante praecellentissimo domno rege Chlothario, mona-
stirium puellarum Peetava urbe constitui, conditumque, quantum mihi munificentia
regalis est largita, facta donatione, dotavi, Pientius episcopus Pictavicus et Austrapius
duc fabricam illam iussu regis celeriter fecerunt*. Consentientibus episcopis, Agnetem,
quam ab ineunte aetate loco filiae et coluit et educit, abbatissam electam instituit 5 ;
cf. Fortun. carm. VIII, 3, 59:

Quamque suis genibus caram nutrivit alumnam
Praeficit ecce, suo constituendo loco,
Eam Germanus Parisiensis praesentibus episcopis consecravits. Monacha abbatissae
tuniori subdita quanta humilitate, quanta austeritate vixerit, Fortunatus amicus eius
disertis verbis exposuit. Ipsa etiam basilicam S. Mariae apud Pictavos aedificare coepit,
ubi moniales sepeliebantur; cf. Greg. IX, 42; V. Radeg. II, 28. Temporibus Bau-
doniviae Arnegisselus abbas illi praeerat*. *Ne sanctimoniali, quae voluntate prodita
videretur ingressa, ulli esset ulterius discedendi licentia", Radegunde petente, episcopi
sancerunt*. Unus Maroveus Pictavicus episcopus ei infestus erat. Cum tempore
Chlotharii regis Radegundis monasterium Pictavicis episcopis semper subiectum esset,
Sigiberto rege, postquam Maroveus episcopatum adeptus est, potius Turonensis eiusdem
patronus extitit. Quod, ita. factwm est. Post congregatas sanctorum. reliquias crucis
dominicae lignum acquirere Radegundis desideravit. Unde, Sigiberto consentiente,
legatos ad lustinum imperatorem misit, isque lignum cum evangeliis auro et gemmis
ornatis concessit. Quibus delatis, petiit regina episcopum, ut cum honore debito
grandique psallentio in monastyrium locarentur. Sed ille dispiciens suggestionem eius,

1) Greg. H. Fr. II], 4. — 2) Greg. H. Fr. Ill, 1. — 8) V. Radeg. 1, 5. — 4) V. Eadeg. 1,
12—15. 5) Cf. epistulam eius; Greg. H. Fr. IX, 42. 6) V. Radeg. II, 5. 1) V. Radeg.
I1, 91. 8) Greg. H. Fr. IX, 39.

15

20

25

30
 c

e

c

A

e

[2

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO. 859

ascensis equis, villae se contulit!'. Denique a Sigiberto, quem regina iterum adiit,
iussus Eufronius Turonensis episcopus sancta pignora in monasteriwm transtulit,
atque Radegundis Keovalem presbyterum ad. imperatorem misit, qui gratias ageret?.
Monasterium autem quod construxit Pictavicum nomen 8. Crucis accepit. Cum Marovei
gratiam sibi conciliare non posset, cum Agnete abbatissa Arelatensem urbem petivit,
unde regulam S. Caesarii ascivit*. Insuper, inquit*, congregationem per me, Christo
praestante, collectae regulam, sub qua saneta Caesaria deguit, quam, sollicitudo beati
Caesarii antestites Arelatensis ex institutione sanctorum patrum convenienter collegit,
adscivi. Una cum exemplari vegulae Caesaria abbatissa Arelatensis epistulam ei
transmisit, qua eam hortabatur, ne ieiuniis se nimis conficeret: Pervenit, inquit*, ad
me, quod nimis abstineas. Totum rationabiliter fac, si tu mihi vivas et semper possis,
— — "Totum sic fae, domina, quomodo in regula habes, quam expetisti. Cum autem
episcopus loci curam defensionis constanter recusaret, sanctimoniales Pictavicae (regis
se tuitione munierunt', unde 'scandalum de diae in diae propagatum3' est. Rerum
5 futurarum. provida, litteris* datis, Radegundis omnes episcopos obsecravit, ut prae-
dones et spoliatores monasterii excommunicarent, atque reges exoravit, «ut monasterium
sub sua tuitione et sermone una cum Agnete abbatissa iuberent gubernare". Denique
in basilica S. Mariae se sepultum iri voluit: ubi etiam multae sorores nostrae con-
ditae sunt in requie, sive perfecta sive inperfecta. Gregorius" et Baudonivia inter
se consentiunt, die 19. Augusti a. D81. eam obiisse; funera, Maroveo absente, Gre-
gorius ipse et duasit. et. descripsit, cuius flebiles questus lectori lacrimas eliciunt; cf. in
Glor. Conf. c. 104.

Radegundis vitam primus scripsit Fortunatus, familiaris scilicet ipsius Apicius,
postquam. a. 587. mortua est; cf. I, 88: Redeunte transmisso, refert ea hora migrasse
iustam de saeculo. Jlle vero cum inde ab eo tempore, quo in monasterium regina, se
recepit, nihil fere nisi exercitationes monachicas atque miracula rettulisset, ne sancti-
monialibus quidem. Pictavicis suffecit, quae translationem ligni sanctae crucis mortem-
que Radegundis praetermissas aegre tulisse videntur. Unde Dedimia abbatissa et
omnis congregatio Baudoniviae sorori iniunzerunt, *ut de vita sanctae dominae Rade-
gundis, quam optime novit, aliquid dicere praesumeret'. Illa: Non, inquit*, ea quae
vir apostolicus Fortunatus episcopus de beatae vita conposuit iteramus, sed ea quae
prolixitate praetermisit, sicut ipse in libro suo disseruit, cum .diceret?: *De beatae vir-
tutibus sufficiat exiguitas, ne fastidiatur ubertas, nec reputetur brevissimum, ubi de.
paucis agnoscitur amplitudo. aec Radegundis Vita post anmum 600. a, Baudonivia
composita est. Nam qui c. 26. laudatur Leifastus episcopus Augustodunensis ante
a. 600. dlam dignitatem adeptus esse non potest. Siagrius emim, decessor eius, qui
inde ab a. D61. ad a. D8b. conciliis intererat, etiamtum mense Iulio a. 599. litteras
a Gregorio papa accepit; cf. Jaffé, Regesta pontif. I, 198*. Cwm autem a. 602, Nov.
Siagrium *reverendae memoriae episcopum" idem papa diwerit!, cum Cointio a. 600,
nr. 7, facile convenio, ipsum a. 600. diem obiisse. Neque vero multo post a. 600. Bau-
doniviam scripsisse, persuasum mihi est. Mammezo enim matrona, quae, postquam
Radegundis in monasterium se reclusit, per eius interventum oculi bonam valetudinem
recuperaverat, "Domino usque in praesentem diem gratias egit! (c. 11). Eeovalis
presbyteri, quem. Radegundis propter veliquias S. Mammetis Hierosolyma transmisit,
his verbis Baudonivia meminit: tunc saecularis erat et adhuc superstes est corpore (c. 14).

1) Ita Greg. H. Fr. IX, 40; cf. V. Radeg. II, 16. 2) V. Hadeg. 11, 17. 3) Greg.
H. Fr. IX, 40. 4) Cf. epistulam eius; Greg. H. Fr. IX, 42. 5) Martene et Durand,
Thesaurus novus Anecdot, 1717, I, p. 6. 6) Greg. H. Fr. IX, 42. 1) Greg. H. Fr. IX, 2j
V. Radeg. 11, 21. — 8) In epistula quam Dedimíae ?nscriptam libro vitae praemisit. — 9) V. Radeg.

5o I, 39. 10) Greg. Heg. XIII, 8 (ed. Maurin.).
 9360 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO,

Est procul dubio archiater Pictavicus, qui puerum 4n monasterio Radegundis degen-
tem eunuchwm fecerat: sicut, inquit!, quondam aput urbem Constantinopolitanam
medicos agere conspexeram. Denique Leo vir illuster, qui ad synodum evocatus in
caecitatem incurrerat, postquam per Radegundem sanatus est, miraculum Baudoniviae
*ore proprio disseruit! (c. 15). Ipsa etiam rettulit, quae Gregorius? de Radegunde s
mortua, Abbo* abbas Augustodunensis de sanatione sua narraverant; illius librum
in. Gloria Confessorum (c. 104) his verbis laudavit: Sed quantum praesens vidit oculis,
antequam eam sepeliret, de eius virtutibus, in libro miraculorum quem conposuit in-
seruit (c. 23). Stilo mulier admodum rudi utitur: anacolutha atque vocabula barbara
abundant, toti semper pro omnes accepit. Scribere nesciens, quascumque legerat vitas 1
sanctorum spoliavit. Epistulam praemissam fere totam ex verbis Fortunati, quibus in
V. Marcelli, Hilarii, Radegundis utitur, composuit. Praeterea Vitam S. Caesarii. Ave-
latensis c. 8. 9. 19. 20. exscripsit. Tamen veniam Baudoniviae probae dabis, imbecil-
litatem suam confitenti: parvum, inquit*, habens intellegentiae eloquium, ef infra: non
polito sed rustico temptamus de his quae gessit sermone appetere. 15

Hildebertus Cenomanensis episcopus iussu Geimani vel Seimari cuiusdam Vitam
Radegundis post annum 119T. retractavit: ad Fortunati, énquit*, simul et Baudoniviae
sanctimonialis scripta recurri. — — Eorum scriptis diligenter evolutis, Fortunatum
sequi disposui, cui non minus ex vita, quam ex dignitate pontificis plurimum auctori-
tatis accedit. Quaedam tamen miracula, quorum Fortunatus quidem nullum attigit, 2o
sanctimonialis vero memoriae reperitur commendasse, superaddere disposui; nec tamen
omnia, sed ea solummodo, quae relatu digniora beatissimae mulieris et meritum decla-
rant et praemium. De quo Hildeberti opusculo hoc iudicium Mabillonius, Vet. Anal. I,
p. 298. tulit: deprehendi Hildebertum aut loca salebrosa praeterisse, aut easdem voces
obscuras retulisse, nihilque fere praeter stili elegantiam apud Hildebertum inveniri,
Quae cum ita sint, Hildeberto misso, ad. Fortunati Baudoniviaeque codices transeamus.

Codices* 1. 2. 4a. b utrumque librum et Fortunati et Baudoniviae continent ;
priorem tantum codices 9 et 4b admittunt.

la) Codex» Parisiensis Lat, nr. 5215, olim Colbertinus nr. 3291, saec. XI. in.,
formae maximae, sed, diversae, scilicet in singulis quaternionibus modo maioris, modo so
minoris, fol. 14'. Vitas Radegundis continet, quas fol. 30'. Vita Disciolae" sequitur.

Waitz b. m. contulit.

15) Codex Monacensis Lat. nv. 3810, Aug. eccl. nr. 110, saec. X, membrana-
ceus formae macimae, fol. 171—198. Vitas Hadegundis continet. Textus licenter
immutatus atque decurtatus multis lacunis laborat. Libro Baudoniviano capita duo ss
(28. et 20) addita sunt, ad Disciolam pertinentia*. Codex manu simili ei quae librum
exaravit emendatus est.

Priorem Vitam Jacobi contulit, posteriorem ipse comparavi.

2) Codex Parisiensis Lat. nr. 18761, olim S. Germani a Pratis nr. 415. vel
1404, saec. X, formae quadratae, a pluribus librariis per quaterniones alternantibus 4o
exaratus est. Fol. 81—103'. Vitae Radegundis ewstant, sed prologi et indem libri
secundi desiderantur.

Waitz b. m. contulit, Molinier codicem recognovit.

8a) Codex Londiniensis Musei Britannici nr. 11880, saec. IX. in., fol. 11.
Fortunati opusculum continet. Inest etiam Vita. Corbiniani. Liber im 'Catalogue of «4s
ancient manuscripts! p. 602. accurate descriptus est.

t

5

1) Greg. H. Fr. X, 15. 2) Cf. c. 28: quod ipse postea cum sacramento lacrimans
dicebat. 8) Cf. c. 26: quod post, ipso referente, plures cognoverunt, 4) Cf. epistulam
ad Dedimiam datam. 5) AA. SS. Aug. III, p. 84. 6) Cf. *'Archiv XI, p. 260, 1) 4. e.
Greg. H. Fr. VI, 29, 50
 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO, 361

Periz b. m. contulit.

. 8D) Code» Monacensis Lat. nr. 14095, S. Emmerammi nr. 95, saec. XI/XII.
seriptus, praeter Heinrici IV (fol. 1) Vitam quoque Radegundis (fol. 159) a Fortunato
compositam. continet. Quattuor folia excisa sunt; cf. infra p. 366, [. 38.

5 Wattenbach v. c. contulit.

3c) Codez Monacensis Lat. nr. 4618, Benedictoburanus nr. 118, saec. X. et XII,
fol. 89'—99'. librum Fortunati continet; cf. *N. Archiv! II, p. 214.

Ipse inspexi,

3d) Codex Monacensis Lat. nr. 22242, S. Mariae Windbergensis nr. 42, formae

10 macimae, fol. 162, iussu Hebitardi abbatis (a. 1141—1191) scriptus est. Fol. 152—1957'.
Fortunati liber occupat, quem Vita Wigberti praecedit, Eusebii sequitur.

Codicem Berolinum transmissum ipse inspeui.

3e) Codex Parisiensis Lat. nr. 9042, olim S. Mazimini Treverensis !, saec. XII,
p. 194. in. disdem verbis ac 3b. d. desinit.

15 4a) Codex Trecensis nr. 1248, formae quadratae, saec. X/XI. a. pluribus libra-
riis scriptus, olim bibliothecae Boherianae (D. 65) erat. Libris Fortunati et Baudoni-
viae appendic a Mabillonio, AA. SS. saec. I, p. 334, commemorata adiecta est: In-
cipit de puella Distiola*. — — Incipit item de alia eiusdem monasterii puella. — —
Epistola? Caesariae incipit. Dominabus sanctis Richildae et Radegundi Caesaria exigua.

20 Praeterea, Vitam S. Fulgentii et Passionem quattuor coronatorum continet.

Arndt v. c. a. 1868. contulit.

4b) Code» Londiniensis Musei Britannici Harleianus nr. 649. post Bedae
opera complura saec. Xl. exarata Fortunati librum saec. XII. scriptum exhibet. .Pro-
logo omisso, a verbis: Beatissima igitur Radegundis incipit; eodem modo ac 5 desinit.

25 Pertz b. m. pauca ecscripsit.

Da) Codex Parisiensis Latinus nr. 5351, formae magnae, saec. XI. scriptus,
fol. 6 —19. Vitas Radegundis continet. Libro I. zlutaula adiecta est, quae a, melioribus
codicibus abest; prologus secundi? adest, sed inde capitum desideratur. Textum. libra-
rius suo arbitratu immutavit.

30 Waitz b. m. inspexit.

bb) Codex Parisiensis Latinus nr. 10734, olim S. Martini Campensis ( «S. Martin
des Champs), saec. XII, fol. 111'. eodem fine terminatur.

Molinier v. c. inspexit.

Dc) Codex Parisiensis Latinus nr. 5348 (de la Mare nr. 384), saec. XI. scriptus,

35 diversa opuscula in unum volumen colligata continet. Libro I. eadem clausula ac 5a. b.
subiecta est; prologus et index libri II. adsunt. Is in verbis c. 29: sunt redditi sani-
tati desinit, Textus ad lectionem ecclesiasticam aptatus est.

Waitz b. m. inspexit.

Dd) Code» Parisiensis Latinus nr. 11005, olim. monasterii Fuliensis Parisiis

4o constituti, saec. XII, fol. 110'. utrumque librum continet; primo clausula addita est.

Molinier v. c. inspexit.

De) Codec Parisiensis Latinus nr. 5328, saec. XIII, qui fol. 189—191. Vitas
Radegundis continet, cum Dc convenit, sed, integer est.

Waitz b. m. inspect.

45 Etiam in codice monasterii S. Galli mr. 561, saec, X, liber Fortunati exstat ;
cf. *N. Archiv! III, p. 218.

Inter tot codices la. b. 2 tantum a graviore interpolatione immunes sunt, duo

1) Cf. 'N. Archiv' VI, p. 482. 2) Est Greg. H. Fr. VI, 29. 8) Hane ediderunt
Martene et. Durand, Thesaurus novus Anecdot. 1715, I, p. 39—6, ex codice S. Benigni Divio-
50 nensis; cf. AA. SS. Aug. III, 56.
SS. R. Meroving. II. 46
 362 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO.

autem illi tam arte inter se coniuncti, ut pro uno fere exemplari sint. Exempli gratia
lib. I, 14. conditum 1a (pr. m.). b exhibent pro Condate, I, 31. qui dicitur 1la.5b
pro quidam, omittuntque hosce locos: qui suos trepidare aliis facit 77, 12, cuius anima
confidimus, gaudemus 4/7, 28. Glossemata, quae in his libris se offerunt, duo secrevi;

sciunt entm, quod in Prologo libri II. post verba Nam illi 1a. b. inserunt, én 4a et in s

Vita Marcelli c. 1, quam Baudonivia exscripsit, desideratur, atque II, 25. vel simul,
quae vocabulum totae in la.b sequuntur, pro interpretamento inutili accipienda sunt,
cum Baudonivía toti pro simul omnes semper scripserit. Nonnumquam quae altera
manus in la correxit cum 1b conveniunt: I, 13. blattis recte la (pr. m.), oblatis 1a
(sec. m.), ablatis 15; I, 29. in populum recte la (pr. m.), vel in publicum 1a (sec. m.),
in publicum 15; 7, 33. merito 1a (sec. m.). 1b pro marito la (pr. m.). Itaque la ec
codice lb simili et ewscriptus et emendatus videtur esse. His codex 2 accedit, qui
lib. I, 23. verbum ab ipso Fortunato omissum de suo adiecit. Horum triwm librorum
la. b. 2 consensum ubique secutus sum.  Interpolatos in tres classes distribui has
3a.b. c. d — 4a. b — 5:

1, 2. Quae puella inter alia opera, quae sexui eius congruebant, litteris est erudita]
puella nata laboribus, quae conveniunt sexui, inter opera reliqua (reliqua opera 3d) fit
barbaris litterata 3a. b. c. d.

l,2. Iam tunc id agens infantula, quidquid sibi remansisset in mensa, collectis
parvulis, lavans capita singulis, conpositis sellulis, porrigens aquam manibus| sed iam
tune tenerae aetatis adhue (adhuc aetatis 4b) adulta, id agere studii habebat, ut quic-
quid sibi (residui add. 45) remansisset edulii, collectis parvulis eorumque capitibus
(singulorum add. 4b) mundatis 4a. 5.

1, 89. prosequantur| add. 4a: humanae eloquentiae modus ammirando attonitus
viribus explicare minime valet; add. 5a. b.c. d: humanae eloquentiae modus admi-
rando attonitus pre viribus explicare minime valet. Sit tamen illi qui dedit gloria, laus
et imperium in saecula saeculorum. Amen,

Propterea. ex 9a. b ea tantum adnotavi, in quibus aut inter se aut cum. alio codice
conveniunt. Codex 3b monnullis locis alteri 3a praeferendus est, cuius lacunam
(infra. lib. I1, 15) explet. Uterque Fortunati sermonem nonnumquam melius quam reli-
qui libri (ut quo pro ubi I, 4) servasse videtur. Libros 3 et 4 ex eodem exemplari
ortos esse, non negarim (cf. lib. I, 8); hoc autem ab interpolationibus quas supra, ex
3 et 4 attuli immune fuisse necesse est. Codices D. procul dubio e 4 fluxerunt, cum
textum eundem, sed magis interpolatum habere videantur. In libro Baudoniviano
cum codicibus 3 destitutus essem, libris 1 et 2 inter se dissentientibus, persaepe haesi-
tavi. Nam la cum lb in multis mendis consentit, neque 2 et 4a bonam lectionem
semper praebent; cf. l1, 19. munifica pro munuscula 2. 4a; II, 18. Post totam congre-
gationem se recondebat 2. 4a pro Postquam congregatio se r. Cum autem propior
affinitas inter la et 1b. quam nter 2 et 4a intercedat, — e. gr. II, b. traderet 2, aggre-
garet 4a interpolando inseruerunt, — hos consentientes, quantum fieri potuit, secutus
sum. Quorum ordinem etiam verborum observavi, quem la.b in priore quoque libro
turbaverunt; cf. I, 17 sola se la. b, se sola rell.; 1, 38 hora hae la. b, hac hora rell.
Certe codices 2. 4a. uno saltem loco veram lectionem servasse, facile probandum est.
Nam quem 1a. b tradiderunt: quali vultu Deus plasmavit eam, libri autem 2. 4a: qualem
vultum Deus, plasmator bone, locum lib. II, 19. ex Vita Caesarii II, 21. Baudonivia
hausit: qualem vultum, Deus bone, plasmator sancte. Ea vero quae in arte gramma-
tica la.b peccaverunt recepi, cum sermo in 2. 4a. procul dubio a librariis emendatus sit.

Orthographiam libri primi, ut in anteriore editione, Fortunati ad carmina fere
formavi; in altero vero libro codicem optimum la secutus sum, cum, quomodo Bau-
donivia scripserit, ignoremus, idque solum conici possit, quod monialis linguae Latinae
parum gnara ratione scribendi peiore ea, quae in chartis illis Merowingicis deprehen-

10

15

D

0
 10

15

20

t5
e

$30

3

m

40

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO. 363

ditur, usa sit. Discrepantiam autem orthographicam fere suppressi, hanc scilicet in
libro I:

la. aescas, ceditur, regine, acciperat, diliciis, ligumen, comulent, curso, coenubio,
langore, misterio, sinergium, cybaria, cybum, paradyso, chytaras, ortum, dequoquere,
quoquina, capud, insaciata, mollieiem, quociens, crutiatum, tollerabat, commitante,
lamminam, consumatis.

15. adminueulae, sugnaculo, cumputrescens, postulae, combaiolat, menbra, lebrosi,
peciit, saciaretur, Frantia, euvangelico, redita, inbeciles, literis.

la.b. nom. sing. omnes, territurio, erba, exalaret, ora, orret, aborrebat, per-
orrescit, oste, pascales, ydropis, diviciis, cilitium, sicata, panosos, optinere, auferre
pro offerre.

2. aelemosinae, aescas, sacratissime, discendere, dispecto, liniens, frigoreticus,
cybaria, cybus, cytharas, cultus (acc. pl.), lectu, cathenarum, tonithruo, nichil, ex-
alaret, ora, ortum, ydropis, succinta, commertia, delitiae, Frantia, postitio, aquam-
manile, tinnam, consumare.

8a. deficato, dispecto, disperaret, licumine, putridines, abi. minori, accederit, nom.
exanimes, dat. coniuge, pass. deportare et removere, elymosinae, quadriduana.

4a. cathena, amministrare, illuxit, summergeret, nil pro nihil, ala;

hanc in libro II:

lb. ceteris, celi, celeste, demonia, hec, que, ve (saepe e pro ae), obedimus, cepit
(saepe), obedientia, pena (saepe), penalem, giro, corposculum, postulam, sepulcrum
(saepe), aliquociens, ammonicio, devocio (saepe), discrecionem, diucius, hospicium,
iusticiam, pacienter, secrecius (saepe), servicium (saepe), spacio, tercio, tocius, tristicia,
iuditium (saepe), velud (saepe), euvangeliis, benignissimme, aparuit, eclesiis, redidit,

5 astare (semper ).

2. pauperam (saepe), caelestae, paenitus et poenitus, accipisse, cybus (semper),
paradysus, calica, hospicium, conloquutione, benignisimam, cessaset (saepe), ammonitio.
4a. aecclesiis, ve, ceperat, intelerabilis, quatinus, giro, hidrops, exiberet, hostium
(— ostium), dampnum, affuit, astare, ammirabile, ammirantes, ammonens, ammonitio,
optinuit, summersi,
Editionem principem paravit

Mombritius, Sanctuarium, Mediolani (1410) II, p. 236. Is nihil nisi Fortu-
nati librum edidit, codice quodam classis 3. usus. Scripsit enim I, 2: Puella nata
laboribus, quae conveniunt sexui, inter opera reliqua fit barbaris litterata, et I, 38.
post mysterium inseruit: in quantum sancta designavit, postea tantum.

Surius, De probatis sanctorum historiis, Coloniae 1518, IV, p. 629, textum
Mombritianum depravavit atque interpolavit. Exempli causa I, 22. post corpusculum
locum e libro II, 8. desumptum adiecit: Non illam aliquando mellis pluma fulcivit,
neque linteaminis nitor instruxit. Manicam qua brachium indueret non habebat, nisi
quod de caliga sua sibi duas fecit manicas; sed ita se tractabat, ut haec nec abbatissa
sentiret. Js primus librum Il. edidit, at indicem capitum praetermisit *stylumque, ubi
expedire visum fuit, nonnihil elimavit'.

Mabillon, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Parisiis 1668, Saec. I, 319,
librum I. *ad Mss. cod. S. Germani Pratensis et Conchensis Monast. et D. d'Herowval',
librum Il. *ad Mss. cod. S. Germani Pratensis et S. Theoderici Rem. et D. d'Herou-
val' recensuit. Cum II, 1. omnem intestinam margini addiderit, dubiwm non est, quin

'eodes S. Germani idem sit ac 2. Codex autem D. d'Herowval procul dubio similis

erat 4a, nam I, 23. scopans (pro occupans), II, 20. sermo (pro sermonis) margini
adscripsit.
G. Cuperus, Acta sanctorum, Antverpiae 11397, Aug. III, 67, in recensendo

Fortunati libro apographis Gamansii e Soc. Iesu et Petri Francisci Chiffletii usus. est.
46*
 364 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBRI DUO.

E quibus Gamansius apographum, *quod cum editione Suriana macime convenit, et
in quo videtur amanuensis liberius stylum mutasse, aliudque *ex Passionali Ms. per-
gameno monasterii Bodecensis in dioecesi Paderbornensi desumptum, cuius stylus ab
aliis manuscriptis et excusis exemplaribus discrepat?', cum Bollandianis communi-
cavit. Chiffletius autem Vitam e manu scripto codice Vallis- Lucentis describendam
curaverat, qui *in constructione periodorum ab editione Mabilloniana differebat, tamen
in substantia plerumque cum illa concordabat', et id apographum Bollandianis trans-
misit cum aliis Mss. (ut Divionensi*) diligenter collatum. | Alterum librum ex eodem
codice. Vallis- Lucentis Cuperus edidit, unde etiam capitum titulos eruit.

Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Parisiis 1141, 111, 456, locos quos-
dam e Mabillonio excerpsit.

Luchi, Fortunati Opera, Romae 1187, II, 18 (— Migne, Patrologia Latina
LXXXVIII, 491), Mabillonii editionem libri I. repetivit, cui notas Bollandianorum
adiecit.

Monwumenta Germaniae historica, Auct. antiq. IV, 2, Berolini 1885,
p. 98. épse Fortunati libellum ad. eosdem codices, quos supra enumeravi, recensui.

Schedis nostris iterum examinatis atque codice 2 recognito, hanc novam editio-
nem institui, cui librum 1l. adieci.

Marpurgi, mense Aprili 1887, Krusch.

LIBER I.

INCIPIT PROLOGUS IN VITA SANCTAE RADEGUNDIS REGINAE.^

l* Redemptoris nostri tantum dives est largitas, ut in sexu muliebri celebret
fortes victorias et corpore. fragiliores ipsas reddat feminas virtute mentis inclitae glo-
riosas. Quas habentes nascendo mollitiem facit Christus? robustas ex fide, ut quae
videntur inbecilles, dum coronantur ex meritis, a quo efficiuntur*, laudem sui cumulent
Creatoris, habendo in vasis fictilibus thesauros caelif reconditos; in quarum visceribus
cum suis divitiis ipse rex habitator est^ Christus. Quae mortificantes se saeculo,
despecto terrae consortio!, defecato* mundi contagio, non confidentes in lubrico!, non
stantes in lapsu, quaerentes vivere Deo, ad gloriam Redemptoris sunt copulatae para-
diso. In quo" est pariter numero illa, cuius vitae praesentis cursum, licet tam" privato

Cap. 1. 1a.b. 3a. b. 4a.

Cap. 1. a) haec om. codd. b) ita 10; INCIPIT PROLOGUS FORTUNATI EPI DE
VITA SCAE RADEGUNDIS VIRG 15; INCIPIT VITA SANCTAE RADEGUNDIS REGINAE ID.
AGUSTI 2; INCIPIT VITA SANCTAE RADEGUNDAE EPISCOPO FORTUNATO EXPS (i. e. EX-
POSITA) 3a; INCIPIT VITA SCE RADAGUNDE VIRG. COMPOSITA A FORTUNATO EPISCOPO
806; INCIPIT PREFATIO FORTUNATI EPISCOPI DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS REGINAE
4a; prologum om. 2. 4b. €) numeros om. la.b. d) ipse 4a, in exemplari per compendium scriptum
erat xps. e) fortes m. al. add. 1a; tales efficiuntur ut m. al. 3a; meritis laudem sui cumulent crea-
toris, & quo efficiuntur fortes, habendo 4a. f) om. 4a.  g) quorum 3b. 4a. h) m. al. superscr. 1b.
i) consorti, m. al. suppl. o 1b. k) sic la. 4a; defetato 15; deficato m. al. corr. spectoque 3a; dese-
cato 35. 1) lubricum, constantes in lapsum 4a. — m) in quarum 35; in quo numero est ista cuius 4a.
n) sic 1a.b; sermone tam (sermoni tamen 35) privato 3a. b.

1) Cuperus l. 1. p. 48. apographum anonymum vocavit. I, 13. oblatis pro blattis (1a m. al.)
scriptum erat. 2) Prologus quem speciminis causa l. il. p. 68. edidit totus diversus est,
8) Erat forte 4a similis; cf. supra p. 361, n. 3.

e

20

25

30

40

45
 m

10

15

20

25

30

3

E

40

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I. 365

sermone, ferre temptamus* in publicob, ut, cuius est vita cum Christo, memoria gloriae
relicta? celebretur in mundo. EXPLICIT? PROLOGUS.
INCIPIT VITA.

2. Beatissima igitur Radegundis natione barbara de regione Thoringa?*, avo rege
Bessino*-', patruo Hermenfredo*-?, patre rege Bertechario?, in* quantum altitudo sae-
culi tangit, regiof de germine orta?, celsa licet origine, multo^ celsior! actione. Quae
cum summis* suis parentibus brevi mansisset! tempore, tempestate barbarica Fran-
corum victoria regione vastata, vice Israhelitica exit et migrat de patria3. Tunc inter
ipsos victores, cuius esset in praeda regalis puella, fit contentio de captiva, et, nisi
reddita fuisset", transacto" certamine, in se reges arma movissent. Quae veniens in
sortem? praecelsiP regis Chlothariis, in Veromandensem ducta, Adteias":4 in villa regia
nutriendi causa custodibus est deputata. Quae* puella inter alia opera, quae sexui
eius congruebant, litteris est erudita, frequenter* loquens cum parvulis, si conferret sors
temporis, martyra fieri cupiens. Indieabat adolescens iam tunc merita senectutis, obti-
nens pro parte quae petiit Denique, dum esset in pace florens ecclesia, ipsa est a
domesticis persecutionem" perpessa. lam" tunc id agens infantula, quidquid sibi re-
mansisset in. mensa, collectis parvulis, lavans capita* singulis, conpositis sellulis, por-
rigens aquam manibus, ipsaY inferebat, ipsa? miscebat infantulis. Hoc* etiam prae-
meditans cum Samuele^ parvulo* clerico gerebat?. Facta* cruce lignea, praecedentem*
subsequens, psallendo ad oratorium cum^ gravitate matura simul parvuli properabant,
et! ipsa tamen cum sua veste nitidans* pavimentum. Circa altare vero cum facitergio

Cap. i. 1a.b. 8a. b. 4a. — Cap. 2. 1a. b. 2. 3a. b. 4a. b.

Cap. i. a&) sic 1a. b. 4a; temptavimus 3a. b. b) sic 1a. b; publicum 3a. b. 4a. c) sic 1a;
relieto 15; om. 4a; relata rell. d) sic 1a; EXPLI PROLOGUS. INCIPIT NARRATIO GESTORU
RADEGUNDIS 15; EXPLICIT PREFATIO. INCIPIT VITA SANCTAE RADEGUNDIS REGINAE
EDITA A FORTUNATO VENERABILI EPISCOPO 4a; haec om. 3b.

Cap. 2. a) Toringa 4a. b) sic 1a. 8a. 4a; Besino 15; Basino 35. €) sic 1a. b; Ermen-
fredo 2; Ermenfrido 3o; Herminfrido 3b. d) sic scripsi; Berechario la.b; Berechtario 9. 456; Berh-
thario 3a; Berthario 35; quae postea add. 1a. ^ e) B. quo a. 3a. b. — f) regina 8a. b. — g) om. 3a. b.
h) multum 3a. b. i) est add. 1a (wbi delet.). b. k) suis summis 4a; suis om. Sa. b. 1) comma-
nens 3a.ó. | m) bis a quibus sublata est add. 4b. n) transacta la, corr. 0) sorte 1b. — p) om. 4a.
q) Clotharii 1a (e corr.). b. 4a; Clotarii pr. m. 1a; Cholodarii 3b. r) Ategias la (e corr.). 4a;
Atteias 2. s) deputata. Puella nata laboribus, quae conveniunt sexui, inter opera reliqua fit barbaris
litterata, frequenter 3a. b. t) om. 2, u) persecutiones 3g.b. v) sed iam tune tenerae aetatis
adhuc (adhue aetatis 45) adulta, id agere studii habebat, ut quicquid sibi (residui add. 4b) remansisset
edulii, collectis parvulis eorumque capitibus (singulorum add. 45) mundatis pro iam — manibus 4a. b.
w) alis add. 3a. b. x) capita post remansisset 15. y) ipse 1a, corr.; cibos add. 1b (m. al.). 2.
z) ipse 1a, corr.; ipso 15, corr. a) H. e. eras. 2. b) Samuhele 1a. 2. 4a. c) parvo 1a. b.
d) regebat 1b; om. 3a. b. e) factà cruce ligneà 1b. f) sic 156. 3a. b; praecedente reil..  g) sub-
sequentes la (e corr.). 2. h) om. 4a. i) om. 3a. b. 4a. k) p. n. (ineidens 3a) 3a. b. 4o.

1) Eius Greg. H. Fr. II, 19. meminit: (Childericus) mquit, abiens in Thoringiam, apud
regem Bysinum (Bisinum A4 1. B 3. 4. 5) uxoremque eius Basinam latuit. 9) Eadegundis
nomine Fortunatus, App. III, 91, Hamalafredi mortem his versibus plamait:

Non fuit ex longa consanguinitate propinquus,
Sed de fratre patris proximus ille parens.
Nam mihi Bertharius pater, illi Hermenefredus:
Germanis geniti nec sumus orbe pari.
Carm. VIII. 1, 29. ipsa *pia neptis Herminefredi' a. Fortunato dicitur. Hermenefredi regis cladem
Greg. H. Fr. III, 1. rettulit. 8) Gf. Greg. l. 1.: Chlothacharius vero rediens, Radegundem,
filiam Bertecharii regis, secum captivam abduxit sibique eam in matrimonio sociavit. 4) Athies
(Somme, arr. Péronne, cant, Ham); cf. Longnon, Géographie! p, 410.
 366 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I.

iacentem pulverem colligens, foris? cum reverentia recondebat potius, quam vergebat.
Quam cum, praeparatis expensis, Viectoriacon*.! voluisset? rex praedictus accipere, per
Beraleham? Adteias* noctef cum paucis elapsa est. Deinde Suessionis cum eam
direxisset, ut reginam erigeret, evitans8 pompam regalem, ne saeculo cresceret, sed
eui debebatur^, et humana gloria non mutatur.

3. Nubit* ergo terreno principi?, nec tamen separata caelesti, ac, dum sibi
accessisset saecularis potestas^, magis quam permitteret? dignitas, se* plus inclinavit
voluntas. Subdita semper Deo, sectans monita sacerdotum, plus participata Christo,
quam sociata coniugio. Illo vero sub tempore temptamus patefacere de multis pauca
quae gesserit. Igitur^ iuncta principi!, timens, ne Deo degradasset, cum mundi
gradu* proficeret, se sua! cum facultate elemosinae dedicavit, Nam cum sibi aliquid
de tributis accideret, ex omnibus quae venissent ante dedit" decimas quam recepit.
Deinde quod supererat monasteriis dispensabat et, quo ire pede non poterat, trans-
misso? munere, circuibat?. AP cuius munificentia nec ipse se abscondere potuit here-
mita. Sic4, ne premeretur a sarcina, quod acceperat erogabat, Apud quam nec" egeni
vox$ inaniter sonuit, nec ipsa eam' surda praeteriit, saepe donans indumenta, credens
sub inopis veste Christi membra se tegere, hoc se reputans perdere", quod" pauperi-
bus non dedisset.

4. Adhuc animum? tendens ad opus misericordiae, AdteiasP domum instruit*,
quod, lectis? culte conpositis, congregatis! egenis feminis, ipsa east lavans in termis
morborumqueh curans! putredines, virorum capita diluens, ministerium faciens, quos
ante lavarat!, eisdem sua manu miscebat, ut fessos de sudore sumpta potio recentaret.
Sic devota femina nata et nupta regina, palatii domina pauperibus serviebat ancilla.
In mensa vero subocculte?, ne forte? cognoscereturP ab aliquo, ante se? posito cum
legumine ferculo, inter epulas regum more trium puerorum? fava" vel lenticula delecta-
biliter vescebatur. De cursu* vero decantando, etsi sederet in prandio, excusans' regi
aliquo casu, ut Deo redderet debitum, se subducebat" convivio. Quo egressa", Domino
psalleret", curiose requirebatx, quali cibo foris pauperes refecissent.

5. Item? nocturno tempore cum reclinaret cum principe, rogans? se pro humana

Capp. 2. 3. a.b. 9. Sa. b (cf. n. f). 4a. Capp. 4. 5. - 1a. b. 2. 8a. 4a.

Cap. 2. a) foras 3a. b. 4a. b) ita codd.; corr. ver (r?) ebat 1a. €) sic scripsi, cf. Greg.
Hist. Fr. IV, 51: ad villam cui nomen est Victuriacon; Victoria::: 1a; Victoriac:: 15; Victoriae 2;
Victoriacum 3a; Victuriaco 4a. d) eam add. 3a.b. e) sic 1a; Adtegias 1b; ab Atteias 2; ad
Atteias Ja; ab Attegias 3b; ad Ateias 4o. f) noctu 1a. b. g) illa evitabat 4a. h) debetur

etiam 4a.

Cap. 3. 2) nubet 3a; nupsit 3b. 4a. b) principe 1a.b. c) secularis dignitas, plus se
inclinavit voluntas, quam permitteret dignitas 4a. d) praemitteret 1a. b. 2. e) sed 1a. 5;
corr. de 1a. f) in tem | desinit 83b, ubi 4 folia perierunt. g) gessit 4a. h) ideo (1a).
i) principe 3a. k) grato 3a. l) eum sua 4a. m) decimas dedit 3a. n) misso 3a. 4a.
0) cireumibat semper 2. ^ p) ad cuius munificentiam 3a. q) et sicuti 1a (m. al.). 2. (4a); sicque 3a.
r) om. 2. 8) non suppl. 2. t) om. 3a. u) prodere 3a. v) quiequid (3a. 4a).

Cap. 4. a) animo 3a. b) Ateias 4a. c) inheseruit 3a. d) sic 3a. 4a; ubi 1a. b. 2.
e) electis 15. f) congregans egenas feminzs 3a. g) et 2; om. 3a. 4a. h) que om. 3a. 4a.
i) curabat 4a. k) vivorum 3a. l) lavaret 15. 2 (corr.); laverat 4a. m) sic la.b. 8a. 4o;
recrearet e corr. 2. n) subocculto 15; occulte 3e; sua occulte 4a. — o) om. 3a. p) cognoscetur 15.
q) om. 1b. r) faba 4a et e corr. 1a. b; fabae vel lenticulae 3a. S) curso la, corr.; occursu 16.
t) excusans regi aliquo casu om. 4a. u) c. s. 3a. v) ut add. 1b. 4a. w) psallebat e.corr. 2;
et add. 1a (m. al.). 2. 3a. x) bat e corr. 2; requireret 3a.

Ca p. b. &) idem 1a. b. 4a. b) rogat 3a.

1) Vitry (Pas-de-Calais, arr. Arras); cf. Longnon, *Géographie de la Gaule! p. 414.

2) Nescio quid intellegatur. — 8) Cf. 9. Heg. 17, 28.

30

35

45

50
 e

1

e

15

20

235

30

85

40

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I. 867

necessitate consurgere, levans*, egressa cubiculob, tam diu ante* secretum orationi in-
eumbebat, iactato cilicio, ut solo calens spiritu, iaceret gelu penetrata, tota carne prae-
mortua, non curans corporis tormenta? mens intenta paradiso, levef reputans quod
ferret, tantum ne? Christo vilesceret. Inde regressa cubiculum, vixi tepefieri poterat
vel foco vel lectulo. De qua regi* dicebatur, habere se! potius iugalem monacham
quam reginam. Unde et ipse irritatus", pro? bonis erat asperrimus, sed illa pro parte
leniens, pro parte tolerabat modeste rixas inlatas a coniuge?.

6. Diebus vero quadragesimae satis est scire qualiter se retegit?, inter vestes
regias singulariter paenitens*. Igitur, adpropinquante ieiunii? tempore, mittens? ad
religiosam Piam* nomine monacham, cuif sancto proposito illa dirigebat veneranter
in& linteo sigillatum cilicium; quod sancta induens ad corpus, per, totam quadragesi-
mam subter veste? regia dulci portabat! in sarcina. "Transactis* diebus, similiter sigilla-
tum retransmittebat cilicium. Sin! autem rex deesset, quis credat, qualiter se orationi
defunderet", qualiter se tamquam praesentis Christi pedibus alligaret et?, quasi repleta
deliciis, sic longo ieiunio satiaretur in lacrimis? Cui, despecto? ventris edulio, Christus?
tota refectio et tota fames erat in4 Christo.

7. Illud qua? pietate peragebat sollicita, ut*, quae per oratoria vel loca venera-
biliad tota nocte perlucerent, candelas suis manibus factas iugiter ministrabat*? . Unde
hora serotina, dum ei nuntiaretur tarde, quod eam ad mensam rex quaereret, circa
res Dei dum satagebat?, rixas habebat a^ coniuge, ita ut vicibus! princeps per!
munera satisfaceret, quod ei* per linguam peccasset.

8. Ad cuius opinionem si quis servorum Dei visus? fuisset vel per? se vel voca-
tus? occurrere?, videre* se illam, caelestem sef putabat habere laetitiam, et, hora
noctis recursa?, cum paucis? pergens et intimis! per nivem, lutum vel pulverem, aqua
calida parata, ipsa lavabat et tergebat venerandi vestigia, nec resistente servo Dei, etk
propinabat in patera. Sequenti die curam domus committens creditariis, ipsa se tota!
oceupabat cirea viri iusti verba, circa salutis instituta et circa adipiscendi" vitae cae-
lestis commercia retentabatur per dies. Et si venisset" pontifex, in? aspectu eius lae-
tificabatur et remuneratum relaxabat ipsa tristis ad propria.

Capp. 0— 8. 1a. 5. 2. 3a. 4a.

Cap. 5. a) et levans 3a. 4a. — b) cubiculum 3e. c) diu secreta oratione 3a. d) spiritü 15.

e) om. 2; tormentum 3a. f) reputabat levissimum quid 4a. g) ne:, ras. c 1b. h) cubiculo 4a.
i) vel 3a. k) regem 3a. l) potius se 3a; se magis 4a. — m) in tantis corr. tantis 2. — n) pro —
inlatas om. 8a. o) rege 1a.b.

Ca p. 60. a) retexit 1a (e corr.). (4a); redegit 3a. b) poenitentem 3a. €) ieiunii tempore
om. 3a. d) mittebat post P. 4a. e) m. n. P. 3a. 4a. f) corr. in 2. g) c. in l. s. 3a.
h) vestem regiam 12a. 3a. 4a. i) portavit 3a. k) autem add. 3a. 4a.. — 1) si 3a. — m) sic pr. m.

1a. b. 2; diffunderet (3a. 4o). n) om. 3a. o) dispectu 3a. p) Christi illi t. 3a. q) in
Christo om. 1a. b.
Cap. "7. a) quod 1a (corr.). b. b) p. p. om. 1a; perageret sollicite 3a. c) cireumiens pro

ut q. p. 1a. 5. d) ut add. 1a.b. e) ministraret. pro quarum morti serotina 3a. f) quod se ad
mansam (?) rex requireret 3a; rex quod ad mensam 4a. g) satagit 3a. h) cum 1a. b. i) pro
munere 3a. k) ei per om. 3a; ei om. 4a.

Cap. 8. a) Dei, vel per se vel vocatus visus fuisset occurrere 4a. b) pro 1a. b (corr.). 2.
c) provocatus 2; evocatus 3a. d) corr. occurreret 16. e) sic 1a. b. 2; videres i. 8a. 4a. f) sic
1a.5. 2; se putabat om. 8a. 4a. g) decursa 3a. h) pace 15. i) intimis, m. al. in marg. add.
thermis 15; invmis 4a. k) D., propinabat ei pateram 4a. 1) ito. 1a. 2; om. 1b. m) sic pr. m.,

la.b. 2; instituta, circa dispicienda mundi vitae 3a; adipiscenda (4a). n) presbyter aut add. 3a.
0) p., quos vir Deus letificata remunerare laxabat 3a.

1) Gf. Fortun., V. Paterni c. 9 ( Auct. antiqu. IV, 2, p. 35, 1. 80): insuper et cellulas — —
in earro vicibus visitaret.
 ef. 1. Cor. 7,
91.

cf. Gen. 9, 5.

.968 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I.

9. Illud quoque quam prudenter totum pro sua salute providebat inpendere,
quotiens, quasi mavortem*:! novum, lineum. savanum?, auro vel gemmis ornatum»,
more vestiebat? de barbaro, a circumstantibus puellis* si laudaretur pulcherrimum, in-
dignam se adiudieans tali* conponi linteolo, mox exuens se vestimentof, dirigebat
loco? sancto, quisquis esset in proximo, et pro^ palla ponebatur divinum! super altare.

10. Qualiter vero, si quis pro culpa criminali, ut assolet, a rege deputabatur
interfici, sanctissima regina moriebatur cruciatu, ne designatus reus moreretur? in gla-
dio? Qualiter concursabat per domesticos fideles, servientes et proceres, quorum? blan-
dimentis mulcebat animum principis, donec in^ ipsa ira regis, unde processerat? sors
mortis, inde curzeret vox salutis?

ll. His igitur beatis actibus occupatam in tantum provexit divina clementia, ut
etiam adhuc in palatio laica*, Domino largiente, declararenturP pro* ea miracula.
Denique? in Perunna* villa post prandium dum ambularet perí hortum sanctissima,
rei retrusi& pro crimine succurri sibi clamabant, vociferantes de carcere. Ipsah, quid
esset, interrogat!; mentiuntur ministri, quod mendicorum* turba quaereret elemosinam.
Credens hoc illa, transmittit, quod! indigebat inopia. Interea a iudice conpelluntur
tacere, qui tenebantur in conpede. Cum vero nox supervenisset, dum sibi cursum
diceret, fractis vinculis, soluti" occurrunt sanctae de carcere. Quo cognito, reos se
viderunt, qui beatae mentiti sunt, dum, qui" rei fuerant, de catenis soluti sunt.

12. Et quoniam frequenter aliqua occasione, Divinitate prosperante, casus ceditur
ad salutem, ut haec religiosius* viveret, frater? interficitur innocenterb. Directa igitur
a rege veniens ad beatum Medardum Novomago*, supplicat instanter, ut ipsam, mutata
veste, Domino consecrarett. Sed memor dicentisf apostoli: S4 quat ligata sit con-
iugih, non quaerat dissolvi, differebat reginam, ne veste! tegeret monacham.  Adhuc*
beatum virum perturbabant! proceres et per basilicam graviter ab" altari retrahebant,
ne velaret regi coniunctam, ne videretur sacerdoti, ut praesumeret principi subducere
reginam non publicanam? 4, sed publicam. Quo sanctissima cognito intrans in sacra-
rium?, monachica? veste induitur?, procedit ad altare", beatissimum Medardum his
verbis alloquitur, dicens: *Si me consecrare distuleris et plus hominem quam Deum
timueris, de manu tua, pastors*, ovis anima requiratur. Quo' ille contestationis con-
cussus tonitruo", manu superposita, consecravit diaconam.

Capp. 9— 12. 1a. b. 2. 3a. 4a.

Cap. 9. a) mavorte: 1a; mavorte lineo savano novo auro 4a. b) ornato 4o. c) vestivit
barbaro et a 3a; vestiebatur barbaro 4a. d) pueris, superscr. vel puellis 4a. e) om. 3a. f) in-
dumento 3o. g) s. l. 15; l. s. d. 3a. h) om. 3a. i) super altario divino 3a. à

Cap. 10. a) reus gladio moreretur 3a. b) cuius 3o. e) om. 4a. d) processit 15.

Cap. 11. a)laicam 3a. b) declararent 3a. c) sic la.b. 2; pro ea om. 8a; per eam (4a),
d) Denique dum in — prandium ambularet 3a. ^ e) corr. Perona castro 1a; Perrunna 1b; Berrona 3a.
f) pro orto scisma 83a. g) et rusi 3a; trusi 4a. h) autem add. 4a. i) interrogabat 1b.
k) t. m. 83a. 1) eic 1a. b. 2. 4a; quo (3a). — m) o. soluti 8a; sol. sanctae occurrunt 4a. — n) dumque 3a.

Cap. 12. a) religiosus 3a. b) in marg. suppl. 2; innocentis. igitur directa 3a. c) sic
pr. m. 1a. 56. 2; Noviomagum 3a. d) ipse 1a. b. e) consecrarit:. lg, corr. f) a. d, 8a. 4a.
g) quae 3a. h) coniuge 3a. i) vestem 1a, corr. k) adhoc 15 (e corr.). 4a; etiam add. 4a.
l1) proturbabant 10. ^ m) ad altare 15, corr.; ab altario 3a; ab altare graviter 4a. — n) non publi| 3a.
o) secretario 3a. p) monachiea, e corr. ca 1a; monachi:ica 2; monachi 3a. q) et add. 3a.
r) et add. 4a. s) a pastore 1a (e corr.). 2. 4a. t) qua 4a. u) om. 4a.

1) Est velum. 2) Est linteum vtillosum; cf. Ducange ed. Henschel VI, p. 1. 3) Cf.
Fortun. carm. de excidio Thoringóae v. 194; Greg. Hist. Fr, IIl, T: cuius fratrem postea in-
iuste per homines iniquos occidit (Chlothacharius scil. rex). — 4) Mulier publicana est meretrix;
cf. Forcellini ed. de Vit IV, p. 919.

20

35

40

45

50
 10

20

25

30

35

40

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER L. 369

13. Mox indumentum nobile, quo celeberrima die solebat, pompa comitante,
regina procedere, exuta ponit in altare et blattis?, gemmis, ornamentis mensam? divinae
gloriae tot donis onerat per* honorem. Cingulum auri? ponderatum fractum dat opus
in pauperum*. Similiter accedens ad cellam Sancti Iumerisf die uno, quo se ornabat
felix regina, conposito, sermone ut loquar barbaros, stapione!-!, camisasi, manicas,
cofias'*?, fibulas, cuncta auro, quaedam gemmis exornata per circulum, sibi profutura
sancto tradit! altario". Inde procedens ad cellam venerabilis Datdonis" die, qua^
debuit ornari praestanter in saeculo, quidquid indui? poterat, censu divite femina, ab-
bate remunerato, totum dedit coenobio. Aequiter sancti Gundulfi* post facti* Mettis
episcopi progressa receptaculo, non minore laboratu nobilitavit synergium" 4.

14. Hinc felici navigio Turonis adpulsa, quae suppléat eloquentia, quantum offi-
eiosam?* quantumque^ se monstravit munificam? . Quid* egerit circa sancti Martini
atria, templa, basilicam, flens, lacrimis insatiata, singula iacens per limina, ubi, missa
revocata, vestibus et ornamento, quo se clariori cultu solebat ferre? palatio, sacro con-
ponit altario*. Hine eum in vieum Condate*5, quos gloriosus vir Martinus et Christi
satis intimus senator migravit de^ saeculo, ancila Domini pervenisset, dedit non in-
feriora, Domini crescens in gratia.

15. Hinc cum in villa Suedas*.* Pictavo? territorio iuxta praedictum vicum
decenter accederet, itinere prosperante, qualem* se gessit per singula, quis enumeret?
infinita? Quod in mensa sub fladone* sigilatium* panemf absconsum vel? ordeatium^
manducabati occulte, sic ut nemo perciperet. Nam ex illo tempore, quo, beato Medardo
consecrante, velata est, usque ad infirmitatem praeter legumen* et! holera non"? pomum,
piscem vel ovum nec? quid? aliud edit?, potum vero? praeter aquam mulsam atque
piratium* non bibit, vini vero puritatem aut" medi* decoctionem cervisaeque* turbi-
dinem? non" contigit.

16. Tum? more saneti Germani!? iubet sibi molam secretissime deferri, ad quam

Capp. 13— 16. 1a. b. 2. 3a. b (cf. n. k). 4a.
Cap. 13. a) sic la (pr. m.). 2. 3a. 4a; oblatis 1a (m. al.); ablatis 165. b) inmensa 3a.

€) pro honore 3a. d) auro 3a. 4a. e) pauperes 3a. f) "umeris 3a. g) om. 3a. h) sta-
bionem 3a. i) sic 1a. 6. 2. k) redit 35. l1) tradidit 4a. m) altari 2. 4a. n) Dadonis 4a.
o) quo 3a. b. p) induere 3a. b. q) factis tamitis 3a; facti mitis 3b. r) corr. sinergio 1a.

Cap. 14. a2) ociosam 16. b) quam 3a. 9. c) quod 15. d) ornare in p. 4a. e) sic
3a. b, cf. supra 0. 1; altari rell. f) Conditum 1a (pr. m.). b; Condatum 1a (ait. m.); Condoteuse 3b;
Condatensem (4a). g) sic 3a. b; ubi reli. h) a 15.

Cap. 15. a) Suaedas 2, 4a. b) Pectavo 3a; Pictavio 3b. c) qualiter (1a); quale 3a.
d) enumerat 2. e) sic 1a. b. 4a; segalatium 2; selacio 3a; sic allato .35; cf. infra p. 971, |. 23.

f) p. a. s. 15; pane absconso 3a. b. g) et (1a). 2. h) ordeacio 3a; ordeaceo 30. i) mandu-
cavit la (corr.). b. k) legumen — vero praeter om. 3a (non 8b). ]) postea add. 1a; om. 1b.
m) om. 1b. n) ne 15. 0) om. 4a. p) edidit corr. edit 2; esui habuit 4a. q) om. 3a. b.
r) atque 1b. s) medus la. 2; medis corr. medonis 1b. t) cervisiaeque corr. cervisaeque 1a. 2.

u) n. c. om. 9a; non bibit 35.
Cap. 16. a) tumore 15.

1) Gf. Graff, *Ahd, Sprachschatz VI, p. 655. 2) Capitis tegmen; cf. Forcellini ed. de

Vit II, p. 256. 3) Gundulfi Mettensis episcopi praeter Fortunatum nemo mentionem fecit.
5 4) Monasterium; cf. du Cange ed. Henschel VI, p. 412. 5) Cf. Greg. Tur., H. Fr, X, 31:
(Martinus) obiit apud Condatensem vieum urbis suae. Est Candes (Indre- et - Loire). 6) Satz.

1) Genus quoddam placentae, Gall. *flan; cf. Forcellini ed. de Vit. IIT, p. 92. 8) Vénum ex

piris factum; cf. Forcellini ed. de Vit IV, p. 681. 9) Liquor turbidus factus; cf. Forcellini

ed. de Vit VI, p. 214. 10) Cf. V. S. Germani Autisiodorensis episcopi (ed. Narbey, * Étude

eritique sur la vie de S. Germain d'Auxerre', París, 1884, p. 41): In refectionibus primum

cinerem praelibavit, deinde panem hordeaceum sumpsit, quem tamen ipse excussit et moluit,
SS. R. Meroving. II. 41
 cf. Marc, 6,
13.

cf, Luc. 10,
40.

370 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I.

totam? quadragesimam, in quantum quatriduana? refectio postulavite, oblationes etiam
suis manibus faciens, locis venerabilibus incessabiliter dispensavit. Ergo, quia apud
sanctam non minus usus misericordiae quam erat concursus de plebe, nec* deessent
qui peterent, nec deficeret quod donaret?, mirandum, ut ommibus satisfaceret. Unde
thesauri! tot exuli, unde tot* divitiae peregrinae?

l7. Quantum expendebat diurna redemptio, quod sola sciebat, quae petentibus
deportabat? Nam praeter cotidianam mensam, qua refovebat matriculam, duobus semper
diebus sabbati quintam? et sabbatum vicibus balneo parato, ipsa succincta de^ savano!,
capita lavans egenorum, defricans, quidquid erat, crustam*, scabiem, tineam, nec puru-
lenta4 fastidiens, interdum et vermes extrahens, purgans cutis putredines, singillatim
capita pectebat* ipsa, quae laverat. Ulcera vero cicatrieum, quae cutis laxa detexerat,
aut ungues exasperaverant, more euangelico oleo superfuso, muleebat morbi contagium.
Mulierum vero descendentium in tinam ipsa cum sapone a capite usque adf plantam
membra singula diluebat, Egredientibus exinde, si cui veterata& indumenta conspi-
ceret, tollens rasa, nova reddensh, ante pannosos faciebat venire cultos! ad prandium.
Quibus congregatis, ministerio parato, ipsa aquam sive mappam singulis porrigebat et
invalidis ipsa pariter os et manus tergebat. Hine tribus ferculis inlatis, farcitis deliciis,
stans ante prandentes ieiuna, praesens conviviis*, ipsa incidebat panem, carnem, quid-
quid adponeret. .Languidis autem et caecis non cessabat ipsa cibos cum cocleare! por-
rigere, hoc praesentibus duabus, sed se" sola serviente, ut nova Martha? satageret?,
donec potulenti fratres laeti fierent? conviviis. Tunc illa removens se loco, ut ablueret
manus, iam bene culto convivio, tota gratificabatur, Si quid audiret de fremitu, iubobat
tamen, ut sederent, donec vellent adsurgere.

18. Venerabili* vero omni^ dominico die hoc habebat in canone vel* aestate vel
hieme, ut pauperibus collectis primo? merum sua manu de potu dulci porrigeret,
puellae postea committens, ut omnibus* illa propinaret, quia ipsa festinabat orationi!
occurrere, quo etf cursum consummaret et sacerdotibus ad mensam invitatis occur-
reret?, quos adhue regali more, ad propria cum redirent, sine munere non laxaret!.

19. Hane quoque rem intremescendam qua peragebat dulceedine*? Cum leprosi
venientes, signo facto, se proderent, iubebat adminiculae?, ut, unde vel quanti essent,
pia cura requireret, Qua sibi renuntiante, parata mensa, missorium, cocleares, cultellos,
cannas?, potum et calices scola? subsequente, intromittebatur* furtim, quo se nemo
perciperet. Ipsa tamen mulieres variis leprae? maculis? conprehendens in amplexu,

Capp. 16 —19. 1a. b. 2. 3a. 0. 4a.

Cap. 16. a) tota quadragesima (15. 4a) et e corr. 1a, 2. — b) quatriduanam 2, corr. c) sua
manu conmoluit add. 34; commuluit add. 35. ^ d) incessanter 3a. 5. 4a. e) ne 15; ut nee (35. 4a).
f) deesset 2. g) corr. peteret 2. h) donaretur 2. (4a). i) tot thesauri 4a. k) unde :::

(ras. tot) peregrinae tot divitiae 4a.
Cap. 17. a) quintum et sabbato lao (pr. m.).b; quinti et sabbati la (m. ait.); diebus quinta

scilicet feria et sabbato 4a. b) om. 4a. €) crustae 4a. d) purulentam 2. e) pectinabat 3a. b.
f). deest 2. £g) inveterata 4a. h) reddebat 4a. i) eultus 2. k) ita 1a. b. 2; convivis rell.
]) eocleariis 3a; coclea 3b. m) sola se 1a. b. n) Marta 1a. b. 0) satagaret la, corr. p) fer-
verent 8a. b. q) assurgere vellent 4a.

Cap. 18. a) venerabile 1a, corr. — b) om. 15. — c) om. 4a. — d) primum 3a. 5. — e) omnes 2;
om. 1b. f) orationi incurrere 15; ad orationem recurrere 3a; orationi ineumbere 35. — g) e corr. 1a;
ad cursum 15. h) e corr. 1a; occurrit 3a. i) relaxaret 4a.

Cap. 19. a) dulcedinem 1a, corr. b) s:ola 2. c) intromittebantur 3a. 5; intromittebat 4a.
d) lepra 1a, corr. e) l. perfusas maculis 4a.

1) V. p. 368, n. 2. 2) i. e. ministra, 3) Cantharus, poculum, Germ. *KKanne'; cf. du
Cange ed. Favre II, p. 91.

10

15

35

$0
 e

10

25

30

35

4

o

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER f. 811

oseulabatur et vultum, toto diligens animo, Deinde, posita mensa, ferens aquam cali-
dam, facies lavabat, manus, ungues et ulcera et rursus administrabat, ipsa pascens per
singula. Recedentibus praebebat auri vel vestimenti, vix una teste, munuscula*,
Ministra tamen praesumebat et4 blandimentis sic appellare*: *Sanctissima domina, quis
te osculetur, quae sic leprosos amplecteris?' Illa respondit benivolef: *Veret, si me
non oseuleris^, hinc mihi eura nec! ulla est,

20. Quae tamen, praestante Deo, diverso fulsit* miraculo, Denique, si quis
pustulae desperaret de vulnere, offerebat^ ministra sanctae folium pampani*, mentiens
sibi opus hoc? esse. Sic* vix! obtento signaculo, portans ad desperatum, vulneri
superpositof, mox occurrebat remedium, tem^ frigoriticus!, qui venisset, aut langui-
dus, dicens in somnis se vidisse, ut pro sua salute feminae* sanctae occurreret, offe-
rens! candelam alicui ex ministris, qua incensa" per noctem, morbus accipiebat mortem,
morbidus" sanitatem. Quotiens autem, cum? cognovisset decubantem in lectulo, por-
tans poma peregrina, dulee simul et? calidum *, reficiebat aegrotum, et qui nec decimo
iam die quid" percepisset, cibaria* ipsa mox administrante, languidus! accipiebat cibum
pariter et salutem? Quod tamen ipsa imperabat, ne quis proferret in fabula" 1,

21. Quanta vero congressio popularis? extitit die, qua se sancta deliberavit
recludere, ut, quos plateae non caperent, ascendentes tecta conplerent? Quid autem
sanctissima ieiunii, obsequii, humilitatis, karitatis, laboris et cruciatus ferventerb in-
depta sit, si quis cuneta percurreret, ipsam praedicaret tam confessorem quam mar-
tyrem.  Ergo* venerabilem praeter diem dominicum fuit sacratissimae omnis? dies
ieiunium, lenticulae vel holeris prope ieiuna* refectio, non avem, piscem vel pomum
nee ovum habens eduliumt. Panis vero deliciarum sigilatium^ fuit aut ordeatium!,
quem* absconsum! sub fladone sumebat, ne quis perciperet. laec fuit etiam? potio
aqua mulsa, piratium, sed modice libata" sitibunda potatio.

22. Prima quoque? quadragesima, qua se reclusit in cellula, donec fuisset trans-
acta, panis non sumpsit cibaria, nisi die dominico tantum radices herbarum aut holera
de malbis^ sine olei gutta, sine sale conposita?. Verum aqua* toto ieiunio nec sumens?
duo sestaria, hinc* tanta siti laborabat, ut, faucibus desiccatis, vix psalmum diceret

Capp. 19— 22. 1a. b. 2. 3a. b. 4a.

Cap. 19. a) vultus 3a. b; osculabatur in Deo eas toto 4a. b) vestimenta 2; solatium
add. 4a. c) munifica 2. 4a. d) sic 1a. b. 2; et si 3a; om. 3b; eam (4a). e) appellari 1a, corr.
f) benevolo 3a; om. 3b. £g) venire non 3a; verum si me non 3b. h) osculas m. al. corr. oscu-
laris 15. i) eura nulla 15; nulla cura 4a.

Cap. 20. a) fulgit 15, corr. b) auferebat 1a. b, ut infra. c) sic la. b. 2. d) esse

hoc 15. e) si 1a (corr.). 2; sicque (4a). f)o. v. 4a. g) superpositum 4a. — h) sic 3b; id est
pr. m. 1a. 2; et la (e corr.); idem 15. 2 (e corr.). 3a. 4a. i) frigoratieus 1a (corr.).b. — k) s. f. 4a.
1) offerebat 4a. m) accensa (3a. 4a). n) autem add. 1b. o) om. 3a. b. 4a. p) vel 1a,

corr.; ad 15, corr. q) calido la (e corr.). 3a. b. 4a. r) om. 4a. 8) cibariae 3a; cibi 35.
t) corr. languidis 1a, et sic 1b. u) fabulam 1a. 35. 4a.

Cap. 21. a) om. 1b. b) frequenter 4a. €) p. e. v. d. 3a; e. p. v. d. 3b. d) omnes
1a; omnibus diebus ieiunii 4a. e) om. 1b. f) om. 4a;.non add. 3a; vel add. 3b. g) edulio 4a.

h) sic 1a (pr. m.J). b (alt. m.); sigilatius 1a (alt. m.). 4a; segilatium 1b (pr. m.); segalatium 2; secale
3a; sigale 35; cf. supra p. 369, |, 86. — i) sic 15; ordeacium corr. ordeatius 1a; hordeacium 2; ordeum

38a; hordeum 35; ordeaceus 4a. k) quam 2. l) absconso 3a; &bsconse 8b. m) eius add. 4a.
n) ae add. 4a.

Cap. 22. a) om. 4a. b) malva 3a. b. c) aquae (4a). d) d. sextaria sumens 4a; post
sumens add. nisi 3a. 6. e) om. 4a.

1) Gf. Fortun., V. Mart. II, 891: iam quoque Martini quae fabula fluxerit ore, — 2) Cf.
V. Germani Autisiod., ed. Narbey p. 46: non oleum, non legumen, nunquam vel sa] ad usum

condendi saporis accepit.
47*
 372 DE VITÀ SANCTAÉ RADEÉGUNDIS LiBER f.

arida. Cilicium* etiam habens àd corpus pro linteo, iugiter" cursum decantans; pet-
agebat vigilias; ante se cinerem? straturh, superiecto cilicio!, hoe utebatür pro lectulo;
ipsa requies fatigabat, cui parum videbatur hoc sustinere, corpusculum.

23, Adhue monachabus omnibus soporantibus?, calciamenta tergens et unguens,
retransmittebat pet singulas. Aliis quadragesimis aliquid relaxatius? quinta feria sume-
bat, deinde* dominicai, Nam et reliquo tempore praeter dies paschales ac summae
festivitatis, donec infirmitas permisit, in cinerem? et cilieium* semper vitam duxit
austeram, prius se levans, ut psalleret, quam congregatio surrexisset. Nam de officiis
monasterialibus nihil sibi placuit, nisi prima serviret, et ipsa se castigabat, si bonum
post alteramf. Ergo suis vicibus scopans monasterii plateas, simul? et angulos, quid-
quid erat foedum, purgans et ante sarcinans'-?, quod! aliis horret videre, non abhorrebat
evehere. Secretum etiam purgare* opus non tardans, sed occupans!, ferens foetores
stercoris, credebat se minorem sibi, si" se non nobilitaret vilitate" servitii. Ligna sub-
portans? brachiis, focum flatibus?, forcipibus admonens, cadens? nec" laesa se retra-
hens?, extra suam ebdomadam infirmantibus serviens, ipsa cibos decoquens, aegrotis
facies abluens, ipsa calidum porrigens, visitabat quos fovebat, ieiuna rediens cellulam *.

24. Illud quoque quis explicet, quanto fervore* excitata? ad coquinam concursi-
tabat, suam faciens septimanam? Denique nullae monacharum nisi? de posticio*, quan-
tum ligni opus erat, sola ferebat in sarcina. Aquam de puteo trahebat et dispensabat
per vascula. Holus purgans, legumen lavans, flatu! focum vivificans, et ut decoqueret
escas, satagebat exaestuans, vasa de foco ipsa levanst, discos^ lavans et inferens.
Hine, consummatis conviviis, ipsa vascula diluens, purgans nitide coquina!, quidquid
erat lutulentum*, ferebat ima purgamina, Inde per aegrotantes inferens!, ibat non"
tepida, et priusquam exciperet Arelatensem"-* regulam, ebdomada sub? transacta suffi-
cienter ad omnes calidam? faciebat. Humilitate sanctissima pedes lavans et osculans, et
adhuc omnes? prostrata deprecabatur veniam neglegentia" pro commissa.

25. Itaque post tot labores, quas sibi poenas intulerit*?, et ipse^ qui voce vefert
perhorrescit. Quadam vice, dum* sibi latos? tres circulos ferreos diebus quadragesimae

Capp. 92 — 95. 1a. b. 9. 3a. b. 4a.

Cap. 22. a) cilium 4a. b) ac add. 4a. c) iungit 2. d) cinerem servatum 3a; cinere strato 35.
Cap. 923. &) soporantis corr. soporatis 9. b) relaxans 4a. c) et 15. d) sic 10. 2. 4a;
die dominica 1a; die dominico 3a. 5. e) sic pr. m. 1a. b. 9. f) faceret m. al. in marg. add. 1b;

ageret add. 2; si bonum post alteram om. 3a; si ponebatur post alteram 35; si bonum fecisset post
alteram 4a: verbum desideratur, cf. Carm. VIII, 16, 1.  g) vel a. 4a. — h) sic 3a; ante sarcinas la. 2;
om. 1b; (ante om.) sarcinas 35. (4a). — i) sic 1a. b. 2 (at orret 1a. b); quiequid alius horrebat 3a; aliis
quod horret 35; quas alii horrebant 4a. — k) o. p. 4a. 1) scopans ferebat 4a. — m) et si 2. — n) ser-
vitii vilitate 4a. — o) superportans 1a (e corr.). 3b. ^p) excitans add. 8b; et add. 4a. ^ q) calens 2.
r) ne pr. m. 1a. b. 8) retrahebat 4o. t) cellam 1a. 5 (pr. m.); ad cellam 15 (m. alt.). 4a.

Cap. 924. a) q. servitio est exc. 3a; q. servicio exc. 3b. b) excita 4a. c) nullam 1a
(pr. m.). b. d) ipsa add. (4a). €) de postio la (sec. m.); nisi depositio fieret sec. m. superscr. 1b.
f) focum flatu 4a. £g) lavans 15; om. 3a. h) lavans discos 3o; discos levans 30. i) sic 15.
8a. b; quoquina 1a. k) foras in locum designatum add. Surius. 1) necessaria add. Surius.
m) intrepida 35; intepida 4a. n) Ilaretense regula 15. o) om. 15. 3b. p) aquam add. 1a.b;
faciebat humanitatem pro cal. — humilitate 4a. q) ante add. 3a. b; ac omnibus 4a. r) pro com-
missa neglegentia 3a, 4a. ;

Cap. 25.  &) intulerat 1a (sec. m.). 2. b) ipsa quae 2; intulerit ipsa qui 4a. c) om. 4a.
d) inlatos tres 3a; inlatas tres 35; tres latos 4a. '

1) Gf. V. Germani Autisiod., ed. Narbey p. 39: Spatium vero lectuli sui trabeculae dola-
tiles ambiebant, iniectos cineres usque ad marginem continentes. — -—- Stratum omne, sub-
ieeto cilieio et superposito uno tantum sagulo, fuit. 2) i, e. in sarcinam colligere; cf. du
Cange ed. Favre VII, p. 309. 8) Cf. supra p. 359.

5

45
 c

15

30

35

40

45

5o

DE VITA SÁNCTAE RÁDEGÜUNDIS LIBER I. EYE!

collo vel brachiis nexuit, et tres catenas inserens, circa suum corpus dum alligasset
adstricte?, inclusit durum ferrum caro tenera supercrescens. Et transacto ieiunio, cum
voluisset catenas sub cute clausas extrahere nec valeret, caro per dorsum atque pectus
super ferrumi catenarumi est incisa per circulum; ut sanguis fusus ad extremum ex-
inaniret corpusculum.

26. Item? vice sub? altera iussit fieri lamiriam in signo Christi oricaleam*, quam
4ccensam in cellula? locis duobus corporis altius sibi inpressit, tota carne decocta.
Sie, spiritu flammante, membra faciebat ardere. Adhuc aliquid gravius in se ipsa tor-
trix excogitans una quadragesimarum super austerum ieiunium et sitis torridae cru-
ciatum, adhuc* lima cilicii membra tenera setis asperis dissipantef, iubet portare aqua-
manile&' ardentibus plenum carbonibus. Hinc^ discedentibus reliquis, membris trepi-
dantibus, animus armatur ad poenam, tractans, quia non essent persecutionis tempora,
ai se ut fieret martyrak. Inter haee, ut refrigeraret tam ferventem! animum, incendere
corpus deliberat, adponit aera candentia, stridunt membra crementia", consumitur
eutis, et? intima, quo attigit ardor, fit fossa. Tacens tegit foramina, sed eonputrescens?
sanguis manifestabat?, quod vox non prodebat in poena. Sie femina pro Christi dulce-
dine tot amara libenter excepit. Hinc actum est4, quod ipsa abdiderit"r, hoc miracula

non tacerent.

27. Itaque matrona Gislaadi* proceris? nomine Bella, sed longa caecitate miser-
rima, rogavit se de Francia? Pictavis ad sanctae duci devote* praesentiam, Quam,
licet tarde exorata?, sibi fecit occurri? per tetrae noctis silentia. Prostrataf cuius ad
genua, ut dignaretur oculos eius signare, vix impetrat. Quae mox in nomine Christi
signum crucis inpressit, caecitas fugit^, lux rediit et nocturno sub tempore orbae diu
dies inluxit, ita uti, tracta cum venisset, nullo ducente, recederet.

28. Item puella Fraifledis?, inimico instigante, dum torqueretur tam? nequiter,
Suedas* inter manus sanctae, nec data dilatione, curari promeruit. Nec illud praeter-
eatur, tempus beatae quod praestitit. Femina? quaedam Leubila*, dum vexaretur inf
rure ab8 adversario graviter, sequenti die, sancta orante, nova Christi curatione, in
scapula erepante cute et verme foras exeunte, sana est reddita publice, et ipsum ver-
mem calcans pede, liberatah se retulit. :

29. Illud quod gessit in secreto proferatur? in? populum. Monacha* quaedam

Capp. 25 —29. 1a. 5. 2. 3a. b. 4a.
Cap. 25. a) abstricte 15; adstrictius 3o; astrictius 35. .
Ca p. 26. a) Idem 2. b) om. 4a. c) auricaleam 3a; aurichaleam 35; laminam de auri-

d) cella 1a.5; cellulam 4a. — e) ad ima 3a; adhuc ad ima 35. f) dissi-

caleo in signo Christi 4a.
k) martyr

pantem 3a. b. g) manile plenum ard. 4a. h) huic 15 (pr. m.). i) a se om. 3b. 4a.
2. (4a). I) ferventer 1a. m) sic la.b, rhythmo firmatum. n) om. 4a. 0) conputrescen-
tibus sanguis 3a; conputrescente rivus sanguinis 35. — p) om. 3a; prodidit 3b. — q) ut add. 2 (sec. m.).
(3a. b. 4a); om. 1o. b. r) addiderit 1a. b. 3a. b.

Cap. 27. a&) Gislodi 4a. b) proceriris 15. c) devotae 3a; devota 83b. d) exoratam
1a. 3b. — e) adduci 4a. f) ad cuius genua prostrata, vix impetrat, ut dignaretur oculos eius tangere
(superscr. 1 signare) 4a. g) ut add. 15 (sec. m.). 2. h) fulgit 1a, corr. i) ita in 1b.

Cap. 928. a) Frailindis 3a; Friafledis 35. — b) om. 4a. — c) sic 1b. 3a; Suaedas 2; om. 35. 4a;
cf. supra p. 869, 1. 18. — d) feminam 1a, corr. — e) Leubilo 1a. 2; Letibilo 15, corr.; Leobila 3a. — f) in
ru::re 1a; irrue sec. m. corr. irruente 1b. — g) adversatio sec. m. corr. adversario 15. — h) liberatam 1a. 5,

Ca p. 29. a) profertur 3a. b. b) in' populum, superscr. i in puplicum 1a; in publicum 15:

€) a monacha caput incipit 3a. b.

1) Forcellini ed. de Vit I, p. 848, huncce locum e Sacrament. Gelas. attulit: Aquamanile,

hoe est vas manuale, quo scilicet manus lavantur, 2) Francia pro Neustria accipitur; cf.

Waitz, *VG/ IL 1, p. 1545,
 374 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I,

toto anno in die gelata frigore, per noctem cremata igne, sex mensibus nec gressum
movens, cum iaceret exanimis, sanctae de eius infirmitate soror altera nuntiavit. Et
quia perinanis esset, tepidam fieri praecepit, ipsam? aegrotam ad se facit? in cellulam
deportari et in tepida? deponi. Hinc iubet omnes removeri, remanente tantum sola*
simul aegrota eum medica fere per horas duas. Quantum est corporisf forma, a capite
usque ad plantam infirma membra conbaiulat Dehinc, quo manus attingebat,
fugiebat dolor* de languida, et!, quam duae" deposuerant, exiit salubris de" tepida;
quae vinum nec odorabat, accepit, bibit et refecta? est. Quid plura? Sequenti? die,
cum iam speraretur? migrare de saeculo, salva" processit in publicum.

30. Adiciatur laudi, quod non deperiit? merito. Mulier quaedam dum inimici
invasione graviter laboraret, et vix ad sanctam potuissent hostem? rebellem adducere,
imperat adversario, ut se^ suo cum? timore? pavimento prosterneret. Mox ad beatae
sermonem in ferra! se deiciens, qui timebatur extimuit. Cui sancta plena fide cum
caleasset in cervice?, fluxu ventris egressus est. Esth et in rebus minimis magna!
gloria Creatoris. Ergo casu dum* glomus!, quem sancta filaverat, perpenderet" de
camera, veniens sorix", ut tangeret, antequam filum incideret, mortuus in? morsu
pependit.

31. Inseratur operi res tam digna: miraculo*, Floreius? quidam* nomine? homo
eiusdem sanctae pro piscatione dum in mare satageret, oborto* ventorum turbine!,
fluctuum surgente mole nec tam nauta sentinante?, quam unda supervergente, cum
navis plena submergeret, in extremitate clamat: «Sancta Radegundis, dum tibi oboedi-
mus, non subsidamus^ naufragio, sed obtine apud Deum, ut liberemur de pelago'. Quo
dicto, mox fugata nube, reddita serenitate, unda cadente!, prora surrexit.

32. Goda puella saecularis post Deo monacha serviens, dum longo sub tempore
lecto flebilis decubaret et, inpenso multo medicamine, plus langueret, facta candela ad
mensuram suae? staturae, Domino miserante, in nomine sanctae feminaeb, qua hora
frigus speraret, lumen accendit et tenuit, cuius beneficio ante fugata^ sunt frigora,
quam esset candela consumpta.

33. Si propter brevitatem multa praetermittimus, plus? peccamus. gitur pur-
gatis velociter? reliquis, dilatato* remedio, carpentarii cuiusdam uxor dum? plurimis
diebus inergumine* torqueretur!, venerabilis eius abbatissa ioculariter dicit ad sanctam:
*Crede, mater, excommunico te, si intra hoc triduum mulier haec ab hoste purgata non
redditur'. Dixit plane, sed fecit sanctam$ mulierem occulte reficiendi tempore paeni-
tentem^, Quo! ne moremur, quid actum sit, altera die, sancta* precante, adversarius

.

Capp. 29— 38. 1a. b. 2. 3a. b. 4o.

Cap. 29. a) et egram ipsam 4a. b) fecit 3a. 5. 4a. — c) cellam 1a.b; cellula 2. — d) tapete
3a.b; tepida aqua d. 4a. e) om. 4a, f) f. c. 1b. g) om. 2. h) plantas infirmae 3a. b.
i) deinde cum 15; dein quo 4a.  k) om. 1b. 1) om. 3a. b. m) diu 1b. n) de tepida om. 3a; de
tapete 35. ^ o) refecit 3a; reficit 8b. — p) Sequente 2. — q) speraret 2; spectaretur 3a, b. —r) sana 4a.

Cap. 30. a) deperit 2. 4a; de add. 4a. — b) r. h. 4a. — c) om. 1b. — d) om. 1b. — e) tumore
3a.b. f) terram 2. (4a). — g) cervicem 1a. 35. — h) om. 3a. 4a; extitit pro est et 30. — i) est add. 4a.
k) sic la. 2. 3b. 4a. l1) globus 3a. b; cf. Fort., de virt. S. Hil. $. 15. m) penderet 1a (e corr.).
8a. b. n) sic la. 2. 35; surix 15; surrexit 3a; sorex (4a). o) p. in m. 4a.

Cap. 31. a) miracula 1a.5, in utroque corr.; om. 8b. ^ b) Foreius 1b. c) qui dicitur 1a. b.
d) om. 4a. — e) aborta 1a. b, in utroque corr.; obortu pr. m. 2; aborto 3a. b. f) turbidine 1a (corr.). b.
E) se inante sec. m. corr. se inaniente 15; sentinam 3a; sent 3b. h) subdamur 4a. i) caden-
tem 1a, corr.

Ca p. 32. a) staturae suae 3a; suae naturae 86b. b) om. 15. c) figurata 1a, corr.

Cap. 33. a) p. p. om. 1b. b) r. v. 4a. €) dilato 2. d) in add. 1a. e) eic 1a. b
(pr. m.); inergumino 2; in energumino 4a. f) spiritu add. 4a. £) sancta 3a.b. ^ h) penitere 4a.
1i) quod 2, 3a (e corr.); sed ne moremur dicere quid 4a. k) om. 1b.

25

30

35

40

45

50
 e

20

1
[1

30

35

40

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER I. 8175

rugiens per aurem egrediens?*, invasum vasculum deserit^; mulier cum marito* sospes
redit? hospitium. Nec illud praetereatur, quod est actum simillimum*. Rogat beatis-
sima, de loco suo evelli arborem validam lauri et ad suam cellulam! pro iocunditate
transferri. Quo facto, transplantata non adhaerente radice, fit tota foliis arida. Cui
abbatissa ioculariter inputat", nisi exoraret, ut arbor terrae adhaereret, se de! cibo
suspenderet. Quod non inaniter dietum est; nam, sancta intercedente, foliis, ramis *,
radice laurus siccata reviruit.

34. De monachabus quaedam sibi familiarior?, cuius ex humore sanguis con-
texerat oculum, adprehensa herba absinthiib, quam sancta circa pectus, ut refrigeraret*,
habuerat, cum super oculum posuit, dolor et cruor mox effugit?, et de viriditate herbae
puritas lucis emicuit. Revocetur memoriae*, quod tacitum! paene praeteriit. Andere-
dus agens eiusdem beatissimae, cum sibi filii nascerentur, quos, ut videret, mox? per-
deret, et cogitaret sepelire mater tristis^, dum pareret, exanimem infantulum lacrimosi
parentes iactant! in sanctae cilicium. Qui* saluberrimam vestem mox! panni nobilis
attigit, ad officium vitale redit! infans de funere, et rubens levat" de pallio pallor
vicinus? ad tumulum.

35. Quis numeret mirabilia, quae Christi misericors operatur clementia? Animia
monacha dum tanto* hydropis morbo tumefacta tenderetur, ut salus esset in ultimo, et
deputatae sorores spectarent, quo momento exhalaret^ spiritum, visa? est illi per sopo-
rem? cum veneranda abbatissa beata Radegundis in balneo sine liquore nudam iuberet*
descendere. Deinde manuf beatae? visa est^ oleum aegrotae super caput effundere
et nova veste contegere. Quo peracto mysterioi, evigilantih de sopore de! morbo nihil
apparuit, ita ut nec subsudasset, et intus aqua" consumpta sit. Quo novo sub" mira-
culo non reliquit in utero nec? morbus vestigium. Nam quae credebatur deferri prae-
ceps ad tumulum, levat ad? cursum de lectulo, ut olei testimonium? odor inesset capitis
et ventris nulla" pernicies.

36. Proferatur in medio, quo? gratuletur regio. Quadam vice, obumbrante iam
noctis erepuseulo, inter coraulas? et citharas dum circa? monasterium a saecularibus
multo fremitu cantaretur, et sancta* duabus testibus perorasset diutius, dicit quaedam
monacha sermone iocularif: *Domina, recognovi, unam? de meis canticis a saltantibus
praedieari'. Cui respondit: *'Grande est, si te delectat coniunctam^ religioni audire
odorem saeculi'. Adhue soror pronuntiat: *Vere, domina, duas! et tres hic modo
meask canticas audivi quas tenui'. Sancta respondit: "leste! Deo, me nihil" audisse

Capp. 33 — 86. 1a. b. 2. 3a. b. 4a.

Cap. 33. a) egressus 4a. b) deseruit et mulier 4a. €) sic 1a (pr. m.). 2. 3a. b. 4a;
merito 1a (sec. m.). b. d) h. r. 3a; redit in hospicio 3b; revisit hospitium 4a. e) similium 2.
f) cellam 1a. b. g) toto 2. h) quod add. 4a. i) a 4a. k) et add. 4a.

Cap. 34. a) familior 1b. b) sic 35. 4a; absentii la. 2. 3a; absenthii 1b; cf. Fort., V. M.
IV, 546. c) refrigeraretur 4a. d) effugiit 2, corr. e) memoria 2. f) tacite 3a. b. g) et
add. 1a. b. h) corr. tristes 1a. i) iactent 2, corr. k) ut add. (4a). l1) om. 4o. m) pallor

vieinus tumulo levdt de pallio 4a. n) vieinis 15, corr.

Cap. 35. a) tantum 2. (4a). b) exaltarent, exp. n 15. c) visum 4a. d) quod add. 4a.
e) ita 1a. b. 2; iubere rell. f) manus 4a. g) beata 1a. b. h) s. c. a. o. e. 4a. i) mini-
sterio 4a. k) evigilante 1a. b; vigilante. 2. ]) nil de m. in ea apparuit 4a. m) aquam 1a.

n) om. 4a. — o) sic 1a. b; nec morbi (2); nec mors nec morbi (morbus 35) 3a. 5; morbus nec 4a. — p) de
lectulo ad cursum 4a. — q) testimonio 3a. 5; olei odor inesset capiti ad testimonium 4a.  r) foret add. 4a.
Cap. 36. a) tota add. 4a. b) religio 3a. b. c) corollas 1a. b. 2 (e corr.). 3a. 4a; carol-

las 2 (pr. m.); coraulis Fort., carm. III, 6, 47. d) carca 1a, corr. e) cum add. 4a. f) secu-
lari? 15, corr. g) unum 4a. h) coniuncta 2; coniunctae 4a. i) duo et tria 1a (e corr.). 4a.
k) de meis canticis audivi quae 1a (e corr.); m. cantica audivi que retinui 4a. 1) testor 4a.

m) fateor sec. m. add. 1a.
 587,
Aug. 18.

9376 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER TI.

modo saeculare* de cantico. Unde manifestum est, ut^ carne licet in saeculo*, mente
quod? tamen esset in caelo.

37. Praedicetur in laude Christi more beati Martini! tempore praesenti antiqui
norma miraculi. Cum beatissima femina reclusa esset in cellula, audivit fletum de
monacha et signi* tactu venientem, quid illud^ esset, interrogat. Quae mortuam
sororem nuntiavit infantulam et, frigida^ qua? lavaretur, paratam esse iam calidam.
Condolens sancta tune imperat, ut cadaver ipsius suam deferret* inf cellulam. Quo
sibi deportatos, excepit? manu propria, reclausa! post se mox ianua, iubens* longe
discedere!, ne quis sentiret, quid ageret; sed, quod occulte gessit, celare" diu non
potuit. Inter" haec, dum defunctae exsequiae praeparentur?, fere per horas septem
mortuaeP tractat corpusculum. Sed Christo vidente fidem, cui negare non potuit, red-
dita prorsus salute, surgit haec ab oratione, resurgit? illa de funere, et se tunc sublevat
vetula, cum revixisset infantula. Quam, tacto" iterum signo, laetificata reddit vivam,
quam flens acceperat mortuam.

38. Commemoretur et illd nobile factum. Per somnium tribunus fisci cogno-
mento Domolenus die qua sanctissima migravit? de saeculo, dum graviter suffocationis
totus languore deficeret, videbatur ipsi*, quod sancta in vicum? eius dignabiliter acces-
sisset. Currit*, salutat, interrogat, quid beata requireret. "Tunc ipsa dicit, quod ad?
eum* illicf videndum pervenerit. Et quia votum plebis erat, ut beati Martini orato-
rium conderentt, adprehendit tribuni manum beatissima, dicens: *Hoc loco" sunt con-
fessoris venerandae reliquiae, per hoc aedificate templum, quod sibi ducat dignissimum".
Quale?! Dei mysterium*! Fundamentum et pavimentum repertum est, quo! basilica
facta est. Adhuc in ipso sopore manum trahit" per fauces eius, et gulam diu deli-
niens, insuper et hoc dicens: Veni, ut tibi melior a Deo sanitas conferatur Et"
videbatur sic rogare?: 'Per meam vitam ut propterP me relaxes* illos quos habes in
carcere'. Evigilans tribunus refert quod viderat coniugi, dicens: *Vere credo, quod
haer hora exiit sancta de saeculo'. Dirigit ad civitatem, ut* per hoc vera cognosceret;
transmittit ad carcerem, qui' septem reos ibi" retentos admonitus relaxaret. Redeunte
transmissoY, refert, ea hora migrasse" iustam de saeculo, et triplici mysterio, carcere
relaxato*, tribuno sano reddito, aedificato templo, sanctae probavit oraculum.

89. Sed de beatae virtutibus sufficiat exiguitas, ne fastidiatur ubertas, nec repu-
tetur brevissimum, ubi de paucis agnoscitur in? miraculis amplitudo, qua^ pietate,

Capp. 36—839. 1a. b. 2. 3a. b. 4a.
Cap. 36. a) de s. c. 4a. b) quod 4a. €) secundo 15, corr. d) ita 1a (delet.). 2. 35;

om. rell.

Cap. 37. a) signo tacto 1b. 3a. 4a; signo tactu 3b. b) om. 4a. c) frigidam (4a).
d) quo 15. 3o. b. e) deferretur 16. f) ad 4a. g) portato 15. h) excepiens corr. ex-
cipiens 4a. i) et clausa 4a. k) iubet longe eas discedere 4a. ]) discere 1a. m) celari
2. (4a). — n) interea dum 4a. — o) praepararentur 1a; praeparautur 2. (3a); pararentur 4a. p) mor-
tuum 3a. b. q) surgit illa 15; illa resurgit 4a. r) sic 3a.b; tactu iterum signo la (pr. m.). b;
tactu iterum signi 1à (sec. m.). 2. (4a).

Cap. 38. a) ipse 1a. b. 2, corr. 1a. 9. b) vico 3a. b. €) percurrit 4a. d) sec. m.
add. 1a. e) om. 1b. f) om. 3a; ibi 3b. E) construerent 3a; conderetur 34. h) locum
la, corr. i) o quale 4a. — k) in quantum sancta designavit, postea tantum add. 3a. 6, — 1) quod 1a. b.
m) trahens 4a. n) om. 4a. o) rogari 1a. 2 (corr.). 3b. p) propter me om. 4a. q) relaxas
1a, corr. r) hora hac 1a. b. 8) u 2. t) quo 4a. u) om. 1b. v) misso 4a. w) i. m. 4a,

x) vacuato, tribuno sanitati r. 4a.
Ca p. 39. a) om. 3a. b. b) quae 3a. b.

1) Sulp. Sev., V. Mart, c, 1. 2) De obitu Radegundis cf, lib. II, c. 21,

5

10

2u

25

30

35

40
 I

1

e

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 871

parcitate, dilectione, dulcedine, humilitate, honestate, fide, fervore sic* vixerit, ut et ad
ipsam post obitum gloriosi transitus mirabilia prosequantur.

EXPLICIT* LIBER I.

LIBER II.

DOMINABUS* SANCTIS MERITORUM GRATIA DECORATIS DEDI-
MIAE*' ABBATISSAE VEL OMNI CONGREGATIONI GLORIOSI!
DOMINAE* RADEGUNDIS BAUDONIVIA HUMILIS OMNIUM.

Iniungitis mihi opus agere non minus inpossibile, quam? sit digito caelum tangeref, For V. Hi.
ut de? vita sanctae dominae Radegundis, quam obtime nostis, aliquid dicere praesu-
mamus. Sed istud illis debetur^ iniungi, qui habentes! intra se fontem eloquentiae3, ,P9"- V.
Unde quiequid illis iniungitur, carmine irriguo copiosius explieatur. Verum aecontrak, qui-
eumque angustae intellegentiae sunt nec habent affluentiam eloquii, per quam vel! alios refi-
cere vel suae siecitatis possint inopiam temperare, tales non solum per? se aliquid dicere"
appetunt?, verum etiam, si quid eis iniunctum fuerit, pertimeseunt, Quod inP me hoc1
recognosco, quae sum pusillanimis, parvum habens intellegentiae eloquium, quoniam,
quantum doctis proloqui", tantum indoctis utile fit$ tacere. Nam illi! de parvis magna dis-

serere, isti de magnis nesciunt vel parva proferre; et ideo quod ab aliis quaeritur, ab aliis

20

25

S

30

35

40

45

formidatur. Cum sim ego" minima omnium minimarum, quam" ab ipsis cunabulis ante Fert V.H.

sua vestigia peculiarem vernulam familiariter V enutrivit, ut* inpensi munerisY de eius claro
opere, etsi non plene, vel ex parte? conplexa perstringerem?, quatenus?, dum sui gregis
auribus eius gloriosae vitae praeconia'*, etsi non digno, devoto tamen eloquio*, benignis-

Cap. 89. 1a.b. 2. 3a. b. 4a. — Prologus. a.b. 4a. ba. c.

Cap. 39. a) om. 4a. b) ita 1a. b. 2; ut adhuc 3a. 5; ut et (4a). c) ita 1a; om. 2; EX-
PLICIT VITA BEATAE RADEGUNDIS 3o; adiuvante Dno, qui vivit et regnat in saecula saeculorum.
Amen add. 3b; humanae eloquentiae modus ammirando attonitus viribus explicare minime valet. EX-
PLICIT VITA SANCTAE RADEGUNDIS EDITA A FORTUNATO EPISCOPO add. 4a; humanae
eloquentiae modus admirando attonitus pre viribus explicare minime valet. Sit tamen illi qui dedit
gloria, laus et imperium in saecula saeculorum. Amen. EXPLICIT LIBER PRIMUS VITAE SANCTE
RADEGUNDIS REGINAE (EXPLICIT VITA SANCTAE RADEGUNDIS VIRGINIS 6c) 6a. c. Sequitur
Vita S. Radegundis a. Baudonivia composita 1. 2. 4a. b. |

Prologus. a) liber in codicibus ita inscriptus est: INCIPIT PROLOGUS BAUDONIVIAE DE
MIRACULIS SCAE RADEGUNDIS VIRG 15; ITEM DE VITA BEATAE RADEGUNDIS COMPOSITA
AB UNA EX SANCTIS MONIALIBUS IUGITER CUM EA CONVERSANTIBUS 2, ubi prologus desi-
deratur; INCIPIT PRAEFATIO SEQUENTIS LIBRI 4s; INCIPIT PROLOGUS IN LIBRO SE-

CUNDO 5a; INCIPIT PROLOGUS LIBRI SECUNDI 5c. b) Dominis 5a. c) Didimiae 5c.
d) sic 1a. b, in utroque corr. e) domne 5e, saepius. f) scilicet add. (4a). g) vite corr. de
vita 10.  h) debet (4a). — i) sic 1a cum V. Marcelli; habent 1a (e corr.). b. ba. c. ^ k) et contra 5c.
l1) et 5c. m) ut per Ó5a.c. n) non postea in marg. add. 1b: in cod. V. Marcelli P desideratur.

0) appetant 5a. c. p) imme 4a. q) eras. 1a; ego (4o). r) ut est disputare 5a; utile est dis-
putare bc. — s) corr. sit la. — t) sciunt add. 1a. b; om. 4a et Fortun.; de p. sciunt (ba. c). — u) igi-

tur (4a). v) me 5a. c. w) familiarem vernulam ba. ^ x) uti 4a. — y) numeris 1b, in marg. corr.

z) aliquid add. $a.c. ^ a) pertringerem 1b, corr. ^ b) Unde quo sui ba.c. — c) pandentur add. (4a).
d) dignum 5a. e) pandam add. 5a. c: verbum resonarent desideratur.

1) Dedimiae abbatissae misi a Baudonivia mentio nulla fil; cf. Gall. Christ, II, p. 1301.
2) Prolog maximam partem Baudonivia ex iis exscripsit, quos- Fortunatus Vitis Hilarii et. Mar-
celli. praemisit. 3) Verba de ipso sicco themate didicerunt undas haurire scite suppressit
Baudonivia.
SS. R. Meroving. II. . 48
 318 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

simae vestrae voluntati oboediens pareo, vestra? me oratione iuvari? peto, quae sum
minus docta, plus devota, Non ea quae vir apostolicus Fortunatus* episcopus! de
beatae vita conposuit iteramus, sed ea quae prolixitate? praetermisit*, sicut ipse in
libro suo disseruit, cumf diceret?: De beatae virtutibus sufficiat exiguitas, me fasti-
diatur ubertas, nec reputetur brevissimum, ubi de paucis agmoscitur& amplitudo.
Ergo, inspirante divina potentia, cui beata Radegundis placere studuit in saeculo et
eum quo regnat post saeculum, non polito, sed rustico temptamus de his quae gessit
sermone? appetere et de. multis! eius miraculis pauca conplectere *.

EXPLICIT PROLOGUS!

INCIPIUNT CAPITULA* LIBRI SECUNDI.

De origine vel de^ celsitudine eius et de rege Chlotario*.

De fano, quod a Francis colebatur.

De visione quam? vidit navis in specie hominis.

Ut* iterum supradictus rex vellet eam accipere, et de domno^ Iohanne recluso.
Utt per ordinem domni Chlotarii^ Pictavis civitate! monasterium instruxit,
in* quo sancta regina mundum respuens, gaudens introivit.

6. Ut! supradictus rex Turonis advenit", ut^ Pictavis accederet et? suam regi-
nam reciperet.

17. De eo quod domna? Radegundis domino Germano episcopo litteras trans-
misit4, et" quod rex supradictum episcopum ad sanctam Radegundem transmisit, ut
eam per ipsum veniam peteret, quod ita et fecit.

8. De oboedientia eius in monasterio, quod* nullam praeterivit, quam ipsa non
fecisset, et de dilectione pauperum.

9. De vigilia et oratione et lectione! et de" exemploY bono vel" paupertate *,
quam propter Deum fecit,

10. De tonnellay octo modiorum, quam* ipsa? domna Radegundis in anno ad
ipsam congregationem dispensavit.

11. De matrona Mammezo^ nomine, quam ipsa* sancta inluminavit.

12. De eius vernacula nomine* Vinopergiaf, quae in8 cathedra eius sedere
praesumpsit.

SROMEÓ

Prologus. 1a.b. 4a. 6a. c. — Index. 1a.b. 4a.

Prologus. a2) vestraque Da. c. b) p. i. (40). c) Fortin. 15, corr. d) sui add. (4a).
e) omisit, supplere cupimus Da.c. f) disseruit. Cum dicere de 1a. £g) miraculis add. 5c: in mira-
culis add, Fortun. — :h) aliquid add. 5o. c. i) virtutibus vel miraculis complecti 5a. k) sic 1a. b;

complecti rell. 1) sic 1a; haec om. 1b; EXPLICIT PREFATIO 4a.

Index. 2) KAPITULA DE MIRACULIS S RAD. I. De 1b; indicem om. 2; L. S. om. 4a.
b) om. 4a. c) Clothario 4a. d) qua v. navim 4a. e) quod 4o. f) predictus 4a. g) Quo-
modo 4a. h) Chotharii 4a. i) P. pervenit, ubi m, 4a. k) in — introivit om. 1b. 4a, at infra
c. 5. haec verba, exstant. 1) Quomodo idem r. 4a. m) venit 4a. n) ut — accederet om. 15;
et 4a. o) ut 16. p) domina, sed, infra domno 4a. q) misit 4a. r) eo 1a; tr., ut rex ipsum
épm transmisit, ut eam venia p. 15; et quod idem r. eundem ep. ad s. misit pro petenda venia, om.
quod — fecit 4a. — s) quod — pauperum om. 4a. t) eius add. 4a. — u) om. 1b. 4a. — v) b. e. 4a.

w) vel — fecit om, 15; et 4a. — x) eius add. 4a, ubi quam — fecit des. — y) tonnula 4a. — z) quam
— dispensavit om. 1. a) ipsam in anno ipso congreg 4a. b) Nammeco corr. Nammezo 4a.
€) i. — inluminavit om. 15; ipsa om. 4a. d) vernula 4a. e) N. fere 15; om. 4a. f) Vinoberga
in textu c. 12. g) p. 8. in e. c. 4a.

1) Cf. Paulus, H. Lang. II, 18: (Fortunatus) Pictavis pertransiens, illue habitavit — —;
novissimeque in eadem civitate primum presbiter, deinde episcopus ordinatus est, atque in
eodem loeo digno tumulatus honore quiescit. 2) Fortun., V. Eadeg. c. 39.

5

10

25

30

35

40
 e

10

15

20

$0

8

o

40

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 319

13. De reliquiis sancti Andreae et aliorum, quas in Ategia* villa congregavit, et
in villa Suedas ei^ in visu angelus Domini obtulit.

14. De domini* Mammetis pignore?, quod ipsa domina* Radegundis desideravit.

15. De eo quod vir inlusterf nomine Leo des cilicio domine^ Radegundis
lumen recepit.

16. De ligno sanctae crucis, propter quod ad imperatorem transmisit, utk de
ipso pignore impetraret, quod ita et fecit.

l7. De missis suis!, quos transmisit" domino imperatori gratias agere, et eo
quod in mari pereclitantur?.

18. De eo quod per signum crucis milia? milium daemonia de? monasterio visi-
biliter fugavit.

19. De nocturna3 ave, quae" in monasterio cantavit, quomodo? per iussionem
suam ministra fugavit.

20. De eo quod ante annum transitus sui vidit in visu locum sibi paratum.

21. De eius transitu vel* planctu, qualis ibi fuit.

22. De lapidariis qui operabantur"; in ipso transitu audierunt angelum loquen-
tem de ea.

23. Gregorius episcopus Turonensis! ad sepeliendum" eam venit"; vidit in spe-
ciae hominis vultum angelicum splendidissimum.

24. De* eo quod sub muro ipsius monasterii corpus eius portaverunt, ubi et
caecus lumen recepit.

25. De eius! cereis, quos puer tenebat ad sepulehrum eius, qualesY virtutes

Dominus fecit.

26. De Abbone* abbate, qui^ validum? incurrit dentis dolorem; venit" ad sepul-
chrum dominae Radegundis et morsu pallam corporalem accepit sanitatem.

27. De feminis vexatis, quae? in basilica sancti Hilarii baccabantur*. Arnegisilo
abbate ex monasterio sanctae Radegundis sequentes, de basilica sancti Hilarii usque
ad sepulehrum sanctae Radegundis inergumini clamantes venerunt, et ibi sanitatem
receperunt.

28. De eius palla, quae super tumulum ipsius erat, quam custos intinxit in
calicem aquae, et, dato febricitanti poculo, statim sanitatem recepit.

EXPLICIUNT CAPITULA.

INCIPIUNT* EIUSDEM VIRTUTES.

l. Igitur de beatae Radegundis vita, in primo libro5 sicut continetur eius regalis
origo vel dignitas, nulli* habetur incognitum, qualis fuit eius actio, dum cum terreno?

Index. 1a.b. 4a. | Cap. 1l. 1a. b. 2. 4a. .
Index. &) Ateias 4a. b) ei — obtulit om. 165. c) domni 4a. d) pignoro 1b; pigno-

ribus, que sancta desideravit 4a. e) quod ipsa de Syra eis in visu angelus dni obtulit 1b.
f) om. 1b; illustris 4a. g) rec. l. de eius cilicio 4a. h) d. R. om. 1b. i) i. sancta misit 4a.
k) ut — quos transmisit om. 1b; ut — fecit om. 4a. l) om. 4a.  — m) quos imp. gratias agens misit,
et quod in 4a. n) peri|tantur 15. 0) cr. demones 4a. p) v. f. de m. 15; a m. fugavit 4a.
q) nocturno 16. r) quae — fugavit om. 4a. 8) quomodo — fugavit om. 1b. t) vel — fuit
om. 4a. u) qui aud. a. l. de ea in i. tr. 4a. v) sepeliendam 15. w) v. qui v. ibi vultum a.,
om. spl. 4a. x) Quomodo corpus eius portaverint, et de inluminatione ceci 4a. y) quales — fecit
om. 4a. . z) Abbono 1b. 2) qui — sanitatem om. 4a. — b) v. i. om. 1b. c) venit — sanitatem

om. 1b. d) quae — receperunt om. 4a. e) baccabant? 1b, corr. f) sequente 1a.b.  g) quae —
recepit om. 4a. h) quam — Expl. cap. om. 1b.

Cap. 1. a) De origine vel de celsitudine eius et de rege Chlotario. I. Igitur 15; INCIPIUNT
GESTA BEATAE RADEGUNDIS 4a. b) a Fortunato episcopo edito add. 2. e) nulla 15, corr.

d) cum rege terreno et 4a.
48*
 880 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER Il.

principe et* coniuge rege praecelso ChlotarioP conversaretur*. De regali progeniae
nobile germen erupit, et quod sumpsit ex genere suo?, plus ornavit ex fide. Con-
iuncta terreno principi nobilis regina, caelestis" plus quam terrena; sed in ipso con-
iunctionis brevi tempore ita se sub coniugis specie nupta tractavit, ut Christo plus
devota serviret, utf hoc ageret in laicali? proposito, quod ipsa desideraret imitari^:
religio iam antecedens animi futurae conversationis adventum, dum saeculari sub habitu
religionis formabatur exemplum. In nullo huius mundi! conpede catenata estk, in ser-
vorum Dei obsequio succincta, in redemptione captivorum sollicita, in egenorum ero-
gatione profusa; proprium credidit, quiequid de se pauper accepit.

2. Dum* esset cum rege adhuc in mundiali babitu mens intenta! ad Christum, —
teste. Domino? loquor, cui, ore tacente, pectora confitentur, cui, etsi lingua taceat, con-
scientia nil* occultat, quia quod audivimus dicimus et quod vidimus testamur, — in-
vitata ad prandium Ansifridae* matronae, dum iter ageret, saeculari pompa se* comi-
tante, interiecta longinquitate terrae acf spatio, fanus, qui a Francis colebatur, in iti-
nere beatae reginae quantum miliario uno! proximus erat. Hoc illa audiens, ibi* a
Francis fanum coli, iussit! famulis fanum igni conburi, iniquum iudicans, Deum caeli
contempni et diabolica machinamenta" venerari, Hoc audientes" Franci universaque
multitudo eum gladiis et fustibus vel omni fremitu diabolico conabantur defendere;
sancta vero regina inmobilis perseverans?, Christum in pectore gestans, equum quem
sedebat in antea non movit, antequam et fanusP perureretur, et, ipsa orante, inter' se
populi pacem firmarent. Quo facto, virtutem et constantiam" reginae omnes admirantes,
Domino? benedixerunt '.

3. Postquam, operante divina potentia, a rege terreno discessit, quod sua vota
poscebant, dum Suedas*? in villa, quam ei rex dederat, resideret, in primo anno con-
versionis? suae, vidit in visu navem* 3 in hominis specie et in totis membris eius
sedentes homines, se vero in eius genu sedentem; qui dixit ei: *Modo in genu sedes,
adhuc in pectore? meo sessionem habebis*'. Ostendebatur ei gratia, qua fruitura erat.
Hune visum cum contestatione! secretius suis fidelibus retulit, ut ea superstite hoct
ne quis sciret. Quam cauta in conlocutione, quam devota^ in omni actione! In pro-
speris!, in adversis, in laetitia, in tristitia semper aequalis, nec in adversis se fregit
nec in prosperis extulit,

4. Dum? in villa ipsa adhue esset, fit sonus, quasi eam rex iterum vellet acci-
pereh, se dolens gravi* damno pati, qui talem et tantam reginam permississet a latere?

Capp. 1—4. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 1. a) om. 2. b) Clothar. fere 4a. €) conversaret 2. d) om. (4a). e) cae-
lestis — terrena om. 1b. f) et (4a). g) seculari 4a. h) imitari; religio iam corr. imitari
religio; iam 16; imitari. Religio iam 2, 4a. i) modi 15, corr. k) ita 1a (pr. m.). b; catenatum
1a (e corr.). 4a; cathenatum 2.

Cap. 2. a) Cum 15. 4a. b) om. 1b. c) nihil 15. d) sic 1a. 4a; Ansifrede 1b; Ansi-
fridi matrone (corr. matrona) 2. e) om. 4a. f) et 4a. £) fanum, quod — proximum 1a
(e corr.). (4a). h) quasi 4a. i) om. 4a. k) sic 1a. b (ubi fanum desideratur); ubi audivit
pro ibi — coli (e corr.) 2; haee om. (4a). l1) et postea add. 2. m) machinamente 1a.5, in
uiroque corr. n) &udiens — conabatur 2, corr. — o) et add. (4a). — p) corr. fanum 1a. 5, et sic (4a).
q) populi i. se 4a. r) beatae add. (4a). 8) Dominum (4o). t) benedier 15, corr. m. al.

Cap. 9. a) Suaedas 2. b) conversationis 15. €) sic 1a.b; avem 2 et Mab.; navim 4a.
d) pectus meum 2, (4o). e) hinc add. (4a). f) testatione 1b; constitutione 2. g) om. 4a.
h) devo :ta 15. i) et add. 4a. k) extollit 15.

Cap. 4. a) Cum 1b. 4a. b) om. 4a. c) sic pr. m. 1a.5; grave damnum 2; grave
dampnum 4a. d) re m. al. suppl. 1b.

5

25

30

35

40

45

1) Verbis mens intenta (ad Christum) Hadegundis nomen Latine, opinor, redditur. — 2) Cf. 5o

Lib. 1, c. 15. 3) Navis symbolum est ecclesiae; cf. Forcellini ed. de Vit IV, p. 291.
 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 381

suo discedere, et nisi eam reciperet, penitus vivere non optaret. Haec audiens beatis-
sima, nimio terrore perterrita; se amplius eruciandam* tradidit cilicio asperrimo ac
tenero corpori aptavit; insuper et ieiunii cruciationem indixit5, vigiliis pernoctans, in
oratione se tota^ diffudit, despexit! sedem patriae, vicit dulcedinem* coniugisf, ex-
clusit8 caritatem mundialem, elegit exsul fieri, ne peregrinaretur a Christo. Adhuc de
regali secum habens ornamento felte"-? fusum ex auro et gemmis vel margaritis
faetum, habentem in se auri solidos mille, quem? per nonnanem* nomine Fridovigiam!,
quam proximam habebat, cum suis fidelibus transmisit viro venerabili domino Iohanni?
reclauso in castello Cainone?, ut pro ea oraret, ne iterum ad saeculum reverteretur",
et vestem ei cilieinam transmitteret, unde corpus suum limaret. 'Transmisit ei" rachi-
nam* cilicinam, unde et interius? et superius sibi fecit indumentum, et si quid de
eausa, quam timebat, supradictus? vir in Spiritu sancto sentiret, eam certiorem? red-
deret. Quod si hoc rex vellet, ipsa ante" optaret vitam finire*, quam regi terreno ite-
rum iungi, quia iam Regis' caelestis copulabatur amplexus". Sic" vir Dei tota nocte
15 in vigilis et orationibus pernoctans, inspirante sibi divina potentia, in crastino" man-
davit ei, hoc regis esse voluntatem, sed Dei non esse permissum; ante* rex Dei iuditio
puniretur, quam eam in coniugium acciperet.

D. Post hoc dictum supradicta* domina Radegundis, mens? intenta ad Christum,
Pictavis, inspirante et cooperante Deo, monasterium sibi per ordinationem praecelsi
regis Chlotarii construxit. Quam fabricam vir apostolicus Pientius episcopus 5 et Austra-
pius dux per ordinationem dominicam? celeriter fecerunt; in quo? monasterio sancta
regina mundi falsa blandimenta respuens gaudensque* ingressa est, ubi perfectionis
ornamenta conquireret et magnam congregationem puellarum Christo numquam mori-
turo sponsof, Quos electa abbatissa*, etiam constituta, tam se quam sua omnia ei^ tra-
didit subdita potestate, et ex proprio iure nihil sibi reservans, ut curreret expedita
post Christi vestigia et tanto! sibi plus augeret in caelo, quanto* magis subtraxisset
de saeculo. Mox etiam eius saneta conversatio coepit fervere in humilitatis conversa-

[I

1

c

2

e

2

[zl

Capp. 4. 5. 1a. b. 2, 4a.

Cap. 4. a) erucienda 165, corr. m. al. b) induxit 15. 4a. c) sic 1b. 2; totam reli.

30 d) dispexit 2. e) dulcedine 15, corr. m. al. f) coniugii (4a). g) ex m. al. suppl. 1b.

h) eras. 4o; cifum cod. Herovall. i) que sec. m. corr. qü 15; mille, misit eum viro v. domno I.

recluso in c. C. per n. suam n. F., q. p. h., c. s. f£, ut 4a. k) sic 2; nonnam corr. nonnanam 1a;

noná sec. m. corr. nonnà 15; nonnam 4a. 1) Fridovigia 2. m) sed add. 4o. n) ea 15, corr.;

et add. (4a). o) interiorem et superiorem 2. p) 8. v. om. 4a. q) certionem 1b. r) magis 4a.

35 s) finiri 15. t) Regi caelesti 2. u) sic 15. 2; amplexu 1a. 2 (e corr.); amplexibus 4a. v) Vir
ergo Domini tota 4a. w) crastinum 4a. x) antea enim rex 4a.

Cap. 5. a) supradictae dominae, om. Radegundis 4a. — b) sic 4a; ::mens i. 1o; timens i. 15;

mente tota i. 2; mens intenta ad Christum saepe repetuntur; cf. supra p. 380, m. 1. c) om. 1b;

Dei 4a. d) sic 1a. b. 4a; quod monasterium 2. e) que om. 4a. f) traderet add. 2; aggre-
40 garet add. 4a; om. 1a. b. g) Quo corr. co 1a. — h) eius tradidit potestati 4a. i) tantum 2. (4a).
k) quantum subtr. 4a.

1) Felte Mabillon pro fütro (Germ. *fülz') accepit, quod neque idem est ac 'felte' meque -—
ornamentum fusile significat. At verum intellectum | assequi. nequeo. 2) De Iohanne reclauso
Cainonensi Greg. Tur. in Gl. Conf. c. 98. egit; cf. Script, Her. Merov. I, p. 762, m. 4.
3) Chinon. 4) racena Fort, V. S. Germani c. 44. 'Genus quoddam vestis super alias ín-
duendae, vilis el crassioris panni, Forcellini ed. de Vit V, p. 12. 5) Austrapius dux tempore
Chlothacharii regis clericis adscriptus, $n Sellensi castro episcopus ordinatus est: futurum, ut,
decedente Pientio antestite, qui tune Pectavam regebat eclesiam, ipse succederet, Greg.,
H. Fr. IV, 18. Sed Pientio mortuo Pascentius successit, atque Austrapius in Sellensi castro
50 a Theifalis interfectus est. 6) Agnete.

4

ec
 382 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

tione, in caritatis ubertate, in castitatis lumine, in ieiuniorum? pinguedine, et ita se
toto amore caelesti^ tradidit Sponso, ut Deum mundo corde conplectens, Christum in
se habitatorem esse sentiret,

6. Sed invidus bonorum humani generis inimicus, cuius voluntatem, etiam dum
in saeculo esset, facere abhorruit, eam persequi non cessavit. Sicut? iam per inter-
nuntios cognoverat, quod timebat, praecelsus rex^ cum filio suo praecellentissimo Sigi-
berto Turonis" advenit quasi devotionis causa, quo? facilius Pictavis accederet, ut suam
reginam acciperet.

7. Quo cognito, beata Radegundis sacramentales fecit* litteras sub contestatione
divina viro apostolico domino? Germano Parisius civitatis episcopo, qui tunc cum rege
erat!. Quas* per Proculum? suum agentem secretius direxit cum exenio vel eologiis?.
At ubi eas relegit vir Deo plenus, lacrimans prosternit se pedibus regis ante sepul-
chrum beati? Martini cum contestatione divina, sicut ei in?* litteris fuerat intimatum?,
ad Pictavis civitatemf non accederet. Sic? rex amaritudine plenus intellegens, hoc peti-
tionem esse beatae reginae, paenitentia ductus, malis consiliariis? reputans seque in-
dignum iudicans, quod talem habere reginam diutius* non meruisset, prosternit se et
ille ante limina sancti Martini pedibus apostolici viri Germani!, rogat", ut sic pro ipso
veniam peteret beatae Radegundi, ut ei indulgeret, quod in eam? per malos consiliarios
peccaverat. Unde ultio divina de praesenti in eos vindicavit: sicut? Arrius, qui contra
fidem catholicam 'certans, omniaP intestina sua in secessu? dimisit, ita et der istis
evenit, qui contra beatam reginam egerunt, "Tunc rex timens Dei iudicium, quia eius
regina magis Dei voluntatem fecerat quam suam, dum cum eo commorata? fuerat,
rogat* eum" celeriter illuc venire. Sie vir apostolicus dominus Germanus Pictavis
veniens, ingressus in" monasterium, in oratorium" dominae Mariae5 nomini* dedica-
tum prosternit se* ad sanctae reginae pedes, pro rege veniam poscens. Illa vero gau-
dens se de saeculi faucibus ereptam, benigne indulget et se ad Dei aptavit servitium.
Expedita iam sequi Christum, quocumque iret, quem semper dilexit, et? animo devoto
ad eum percurrit. Talibus ergo rebus intenta, addito vigiliarum ordine, quasi carceris
se sui corporis fecit pernoctando custodem. Et cum esset aliis misericors, sibi iudex
effecta est, reliquis pia, in se abstinendo severa, omnibus larga, sibi restricta?, ut
madefectah ieiuniis non sufficeret, nisi et de suo corpore triumpharet.

8*, His igitur studiis occupata per omnem modum, sicut est? in libro primo
intimatum, meruit soli Deo prompte vacare. Quo tamen tempore fortioribus* armis

Capp. 5—8. 1a. b. 2. 4a.

Cap. b. a2) ieieniorum pinguitudine 1b. b) tr. c. 4a.

Cap. 6. a) enim add. (4a). — b) Clotarius add. 4a. ^ c) sic 1a. b; Turonus 2; Turones (4a).
d) quam 2. .

Cay. 7. a) l f. 4a. b) domn. fere 4a. €) quasi 4a. d) saneti 4a. d') om. 2. (4a).
e) ut postea suppl. 1a; om. 1b; ut ad 2; ut pro ad (4a). f) om. (4a). g) « Sic c. 8. in-
cipit 4a. h) corr. hanc 1a. i) istud add. (4o). k) om. 15. 1) om. 1a.b. m) rogans (4a).
n) ea 2. (4o). o) enim add. (4o). p) omnem intestinam suam 2. q) secessum deposuit 4a.
r) om. 4a. 8) comme| morata f. 15; éommoraretur 2; comm. cum eo f. 4a. t) rogavit 15.
' u) r. beatum virum celeriter illuc ire 4a. v) om. (4a). w) oratorio domne — dedicato 2; ora-
torio — dicato 4a. ^ x) om. 1b. . y) m. al, superscr. ib. z) d., ad eum animo 4a. a) restructa
1b, corr. b) confecta, e corr. con 2.

Cap. 8. &) 9 et sic deinceps 4a. b) in l. p. i. est 4a. €) fortibus 15.

1) Gf. Fort., V. S. Germani c. 28, 2) Nectarii, filii Proculi cuiusdam, epitaphium .For-
tunatus, App. VIII, condidit, 8) Sunt quaevis munera; cf. Ducange ed. Favre III, p. 833.
4) Cf. Greg., H. Fr. I1, 98. 5) Basilicam S. Mariae, ubi corpusculum suum sepultum iri
voluit, Hadegundis ipea aedificare coeperat; cf. epistulam eius, Greg., H. Fr. IX, 42; Longnon,
*Géographie de la Gaule' p. 564. :

15

20

25

30

95

45
 o

1

o

15

20

25

30

$5

40

46

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 883

induta, sine cessatione orationibus, vigiliis, lectione* propensab, peregrinis ipsa cibos
ministravit ad mensam, ipsa suis manibus lavit et tersit^ infirmantum 4 vestigia. Non
famulae permisit sibi dare solatium *, quod devota concursitabat! inplere servitium; se
autem in tam ardua? abstinentiae districtione conclusit^, usquequo infirmitas permisit,
ut mens intenta Deo terrenum iam nec! requireret cibum,  Lectulum vero poenalem
sibi construxit, postquam religionis induxit* habitum; non aliquando illam! mollis
pluma fuleivit, neque linteaminis nitor instruxit, quae pro indumentis universis cinere
et cilicio tenera" membra domavit. De abstinentiae" rigore vel servitii? anterior liber
multa docuit. In tantum enim se? propter Deum pauperem fecit, ut ceteris exem-
plum praeberet, Manicam, quam brachio indueret, non habebat, nisi de caliga sua sibi
duas fecit manicas; sed ita se pauperem" tractabat, ut hoc nec abbatissa*:! sentiret.
Quis? enim eius pacientiam, quis caritatem, quis fervorem spiritus, quis discretionem, quis
benignitatem, quis zelum sanetum, quis iugem meditationem die noctuque in lege Domini
poterit explieare? Qui' cum a meditatione salmorum" aut praedicatione cessare videretur,
lectrix ' ante eam una" monacharum* legere non desistebat. In tantum de corde vel
ore illius Dei laus non discedebatY, ut, cum quadam vice vidisset postitiariam "3 mona-
sterii transeuntem nomine Eodegundem, ubi eam voluit appellare, pro eius nomine
'alleluia?' clamavit. Hoc milies? fecit, numquam* de ore illius detractio, numquam
mendatium, numquam maledictum contra qualemcumque personam? processit; et non
solum non detraxit cuiquam, sed nec detrahentem patienter audivit. Pro persequentibus
se semper oravit et orare docuit*. Congregationem, quam in nomine Domini plena!
Dei desiderio congregavit, in tantumque? dilexit, ut etiam parentes vel regem con-
iugem se habuisse nec reminisceretur. Quod frequenter nobis dum praedicaret, dice-
bat: /Vos elegi filias, vos, mea lumina, vos, mea vita, vos, mea requies totaque felici-
tas, vos, novella plantatio. Agite mecum in hoc saeculo, unde gaudeamus in futuro.
Plena fide plenoque cordis affectu serviamus Domino; in timore!, in simplicitate? cordis
quaeramus eum, ut cum fidutia ei dicere possimus: "Da, Domine, quod promisisti, quia
fecimus quod iussisti". /

9. Numquam inposuit facere*, quod ipsa prius non fecisset». Undecumque servus
Dei venisset, sollicite percontabatur*, qualiter Domino serviret. Si quid? novi ab eo
agnovisset, quod ipsa non faceret*, continuo cum omni alacritate sibi prius inposuitf ;
post congregationem? tam verbo docuith, quam exemplo ostendit. Cum ante eamí
vicibus psalmus cessasset, lectio numquam discessit, non die, non nocte, non* dum vel
paululum eorpus suum refecit. Cum lectio legebatur, illa sollicitudine pia animarum

Capp. 8. 9. 1a.b. 2. 4a.
Cap. 8. a&) eic 1a. b. b) insudabat add. 4a. €) tergit 1a (corr.). b. d) infirmantium 15.

e) ad add. 4a. f) eursitabat (4a). £) arduam corr. ardua 2. h) reclusit (4a). i) non 4a.
k) induit (4a). l1) a. illum 15; illum a. 4a. m) om. 1b. n) abstinentia corr. abstinentiae 1a. 5;
vero add. 4a. o) servitu m. al. corr. servitute 1b. p) p. D. se 1a. b. q) pauperam 2, ut
infra. r) om. 4a. s) abbatisse corr. abbatissa 1a.5. ^ t) sic la.b. 2; corr. Qug 2. u) sic 1a
(corr. psalm): item infra. v) tamen add. 4a. w) m. al. in litura scr. 1b. x) monachorum 15,
corr. m. al. y) discebat 1b, corr. m. al. v) om. 1b. 8) alie 1b. b) malies 15, corr. — c) num-
quam — detractio om. 4a. d) ab eius ore add. 4a. e) docuit congregationem 1a. f) p. D. d.
om. 4a. g) que om. 2. (4a). h) et postea suppl. 2. i) simplicitate: 1b.

Cap. 9. a) alicui add. 4a. b) fecit 4a. €) corr. pereunctabatur 2; perquirebat 4a,

d) quid vero novi 4a. e) fecerat 1b. f) et add. (4a). g) congregationi 4a. h) om. 4a.
i) si add. 2. 4a. k) non dum om. 4a.

1) Agnes scil. 2) Haec ex libro I. Vitae S. Caesarii (Mabillon, AA. SS. ord. S. Bened.
Saec. I, p. 666) Baudonivia hausit, qua infra quoque wsa est. 8) Quae posticio praeposita
erat; cf. Ducange ed. Favre VI, p. 438.

V. Caes. I,
24.
 Cant. 5, 2.

Ps. 118, 62.

V. Caes. I,
24.

Matth. 14,
19 sqq.

884 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

nostrarum curam gerens, dicebat: /Si non intellegitis quod legitur, quid est, quod non
sollicite requiritis speculum animarum vestrarum??', Quod etsi minus pro reverentia
interrogare? praesumebatur, illa pia sollicitudine maternoque affectu, quod lectio con-
tinebat, ad animae salutem praedicare non cessabat. Sicut^ apis diversa genera florum
congregans?, unde mella conficiat, sic illa ab his quos invitabat spiritales studebat*
carpere floseulos, unde boni operis fructum tam sibi quam suis sequacibus exhiberet.
Etf dum nocte quasi vel unius horae spatium? videretur somnum carpere!, semperk
lectio legebatur. Quae legebat, in se! somni marcorem sentiens", putabat", eam iam
paululum requiescere. Ubi a lectione cessasset? mens intenta ad Christum, tamquam
si diceret: Ego dormio, et cor meum vigilat, aiebatP: *Quare taces? Lege, ne cesses'.
At ubi surgendi horam media: faceret nox, quamquam antea totum implesset cur-
sum, quae adhue nec soporem senserat, iam parata', de stratu ad Domini servitium
gaudens surgebat, ut cum fidutia diceret: Media nocte surgebam ad confitendwm tibi,
Domine. Nam frequenter et dormire visa est ét psalmum decantare in ipso sopore,
ita ut recte et veraciter diceret: Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Caritatis autem
eius ardorem, quo omnes homines dilexit, quis umquam poterit imitari? —Resplendue-
runt in ea quaeque virtutes, modestia cum verecundia, sapientia cum simplicitate,
severitas cum mansuetudine, doctrina cum humilitate, vita denique inmaculata, vita in-
reprehensibilis, vita sibimet* semper aequalis.

10. In tantum se extraneam de rebus propriis fecit, ut, si alicui de sororibus
merum dare? voluisset, de suo sibi cellario tangere non praesumpsit. Quo cognito,
venerabilis abbatissa dedit ei tonnellam! octo modiorum, quam beatae Felicitate^ cella-
rariae? ad expensam? commendavit. De vindemia usque aliam omnibus diebus, ubi-
cumque ei* sanctaf iussit, dispensavit; numquam minuit, sed semper aequalis per-
mansit. Ubi£ novum vinum advenit, quod cellarium inplevit, se tonnella^ satisfecisse
eredidit; ante puntonesi-? et tonnae defecerunt, quam haec quae beatae in omnibus fecit
voluntatem. Dominus de quinque panibus eti!* geminis piscibus quinque pavit milia
hominum; et sua ancillak, ubicumque indigere vidit, de hoc parvo toto anno refecit!.
Semper" de pace sollicita, de salute patriae curiosa, quandoquidem inter" se regna
movebantur, quia totos diligebat reges, pro omnium vita orabat et nos sine intermis-
sione pro eorum stabilitate orare docebat. Ubi? eos inter se? amaritudinem moveri4
audisset, tota tremebat, et quales litteras uni, tales alteri" dirigebat, ut inter se non
bella nec* arma tractarent, sed pacem firmarent, et' patria ne periret. Similiter et ad
eorum proceres dirigebat, ut praecelsis regibus consilia salutifera ministrarent, ut, eis
regnantibus, populi" et patria salubrior redderetur. Congregationi suae assiduas vigilias
inponebat et, ut sine intermissione pro eis orarent, cum lacrimis docebat. Se vero in
quantum" cruciatum affligebat, quis hoc verbis explere valeat? Et, intercedente ea,

Capp. 9. 10. 1a. b. 2, 4o.
Cap. 9. a) nrarum 1b. b) interrogari 4a. — c) enim add. 4a. d) congregat 4a. e) stupe-

bat 2, corr. — f) om. 2. (4a).  g) spacio 4a. h) somno 2, corr. i) eapere 15. 4a. k) tamen
add. 4a. — |) cum postea add. 2. m) sentien: pr. m. corr. sentiens 15. n) putans 4a. 0) sset
in litura scr. 1b. — p) agebat 4a, corr. — q) sic 4a; mediam rell. — r) in litura scr. 1b. — s) sibi 1b.

Cap. 10. a) donare 4a. b) sic la. b (9); corr. Felicitati 1b. c) sic la.b. 2 (pr. mJ;
cellerariae 2 (e corr.). (4a). d) expendam 15, corr. e) corr. eam 2. f) ei e& i. m. al. corr.
ei i. e& 15. g) vero add. 4a. h) sic 1a. (4a); tunnella, infra tunnae 15; tonella 2. i) pon-
tones 2. i*) geminisque 4o. k) sic 15. 4a; suam ancillam 2. l]) fecit 2. m) soll semper
de salute 4o. n) se inter 1a. 5 (m. al. corr.). o) Ubi vero inter se ad a. eos 4a. p) ad add.
1b. 4a. q) movere 2. r) d. a. 4a. 8) non 2. t) sic 1a. b; ut 2; f. patriae, ne perirent 4a.

u) populis 2. v) quanto cruciatu 2. (4a).

1) Vulgo 'tonne'. 2) Species doli; cf. Ducange ed. Favre VI, p. 409.

Lu

25

35

$0
 e

10

15

20

80

35

40

45

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 885

pax regum?, mitigatio belli, salus patriae aderat; eius obtentum intellegentes, bene-
dictum nomen Domini conlaudabant». Quamlibet de pace regum cum Rege caeli
victoriam obtineret, magis se Deo devota*^ prompte? abtabat et omnium servitio? man-
cipabat, non curans, quale obsequium faceret, quae totisf implere studebat? servitium.
Pedes omnium manibus propriis lavans, savano!'! tergens et osculans, et, si permis-
sum fuisset, ad similitudinem Mariae? fusis crinibus extergere non renitebati. Unde
pro tam inmensis beneficiis, quae sunt in ea divino munere conlata, Dominus vir-
tutum largitor eam in miraculis clariorem reddidit in Frentia; ubi dum regnare vide-
retur, sibi magis caeleste quam terrenum praeparavit regnum,  Fecitk sibi oratorium,
quatenus vicibus, dum se a rege! subduceret, semper ibi Dominum" caeli invocaret,
in quo beneficia Dei praestantur ad invocationem eius? nominis, cuius assidua ibi
fuit oratio.

11. Postquam se in monasterio reclausit*, matrona Mammezo nomine dum iter
ageret, in oculo^ suo gravis est sordicula? ingressa. Ubi una* vox, unus dolor, unus
clamor die? noctuque inerat ei, ut suam fidelem Dominus declararet. Quamquam? ibi
inf corpore iam non esset, ad invocationem quoque? nominis sui benigna adfuit.
Dominus? posuit ei in sensu, ut ad suum oratorium pergeret et ad eius invocationem
se salvari crederet. At ubi femina dolore! plena, in* manibus servulorum! suorum
sustentata, vix ad eius" oratorium duci" poterat, validissimum sustinens dolorem, se
in pavimentum? proiecit et clamare coepit: *Domina Radegundis, credo, te virtute Dei
esse plenam, cuius voluntatem magis fecisti, quam hominum; domina bona, pietate
plena, miserere mei, subveni infelice?, ora pro me, ut mihi reddatur oculus, quia prot
gravi crutiatu" et dolore affligitur anima mea'. Sic illa, quae dolores omnium in se
sola* transtulit, dum in corpore fuit, usque dum' eas" mederi potuisset, benigne ex-
audivit ad invoeationem nominis sui. Domino" miserante, per eius interventum dolor
effugit", salus advenit, oculum, quem iam se perdidisse credebat, sola* dolorem sen-
tiens, sanum recepit. Quae tot diebus nec cibum sumpserat nec lumen diei viderat,
pedibus suis, nullo sustentante, incolomis ad domum suam reversa est, Domino usque
in praesentem diem gratias agens.

12. Adiciatur et aliud ad laudem Christi miraculum, qui* suos trepidare? aliis
facit. Vinoberga* una ex eius fuit famulabus, qui* ausu temerario in cathedraf beatae
reginae post eius discessum sedere praesumpsit. Quo facto, iudicio Dei percussa, sic
ardebat, ut viderent omnes fumum de ea in altum procedere, et ila& coram^ omni

Capp. 10—12. 1a. b. 2, 4a.
Ca p. 10. 2) regnü m. al. corr. regno 1b. b) conlaudarent 2; n. D. b. coll. plebes. Q. 4a.
c) sic 1a. 4a; devote 1b; devotam (2). ^ d) prote 1b, corr. m. al. e) servitium 2, corr. — f) viribus
add. 4a. £g) studebat implere repetita, sed. deleta 16. h) sic 1a. 5. 4a. i) sic 2; renitebatur
(1a. b); rennuebat 4a. Kk) fecerat (4a). 1) se regi (4a). — m) celi Dominum 1b. 4a. — n) n. eius 4a.

Ca p. 11. a) sic 1a. b; corr. reclusit 1a. b) oculum suum 15; suo corr. eius 1a; eius 4a-
c) nox una 15. d) i. ei diebus et noctibus 4a. e) Que quamvis 4a. f) om. (42a). £g) i. tamen
S. n. 4a. bh) enim add. 4a. 3) d. p. om. 4a. k) om. 2. (4a). l) servorum sust. 4a.
m) sic 1a. 6; eum 2; om. 4a. n) ducta, v. 4a. o) pavimento 4a. p) sic 1a.b; infelici rel.
q) prae (4o). r) eruciatum et d. corr. cruciatu d. 2. 8) om. 4a. t) usque quo 15; dum
om. 2; usque — potuisset om. 4a. u) eis e corr. lo; et 15; eas corr. eos 2. v) quippe add. 4a.
w) fugit 4a. X) corr. m. al. solum 10; cr., soluto dolore, sanum 4a. y) praesente diem corr.
praesenti die 2.

Cap. 12. a) qui — facit om. 1a. b. b) trepidari ab aliis 4a. ce) Vinopergia Ind.

d) u. eius f. famula (4a). e) sic 1a. b. f) eathera 1b. g) illa se 2. h) procl. c..o. p. 15.

1) Cf. Lib. I, c. 12, 2) Cf. Ioann. 12, 3. 3) Parva sordes; cf. Marcell. Empir. 8,

50 $. 6: Si oculum sordieula aliqua fuerit ingressa; Forcellini ed. de Vit V, p. 510.

SS. R. Meroving. II. 49
 886 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

populo proclamaret?, confitens se^ peccasse*; propterea arderet, quia in beatae sede
consederat. Tribus? diebus et tribus noctibus unum* incendium passa, vociferans cla-
mabat: «Domina Radegundis, peccavi, male egi, indulge, refrigera membra duro cru-
ciatu exusta. Misericordia larga, bonis operibus gloriosa, quae omnibus misereris,
miserere mei'. In tanta poena ipsam omnis populus videns, pro ea precabatur, tam-
quam si praesens esset, dicens, quia, ubicumque ex fide invocatur, adestz: «Domina
bonah, parce ei, ne tanto cruciatu infelix deficiat" Sic beatissima ad preces omnium
benigne indulgit!, ignem ferventem conpescuit; sospes ad* domum suam rediit. Et sic
istius poena omnes fecit cautos ac devotos,

183. . Suedas in villa dum esset!, devoto ac fideli animo mens intenta ad^ Chri-
stum reliquias sanctorum omnium? plena devotione habere cupiens, ea orante, advenit
vir venerabilis Magnus presbiter cum reliquiis domni? Andreae et aliorum quam plu-
rium. Quibus super altare positis, cum* nocte devota vigilat! super formulam €? et
se ad orationem prosternit, parvus^ sopor ei accessit, qualiter ei? Dominus declararet
votum suum impletum, dicens* ad eam: «Cognosce, benedicta!: non istae solum reliquiae,
quas presbiter Magnus adtulit, hic sunt tantum", sed quantas in Adtegia":5 villa con-
gregasti, totae? hic convenerunt' Ubi? oculos aperuit, vidit. virum splendidissimum,
qui hoc ei nuntiaverat, et gaudens Domino" benedixit.

14. Postquam in monasterium est ingressa, quantam multitudinem sanctorum fide-
lissimis precibus congregavit, hoc oriens testatur, aquilo, auster vel occidens profitetur,
quia undique preciosas gemmas caeloque reconditas, et quas paradysus habet, ipsa
devota tam muneribus quam precibus? sibi habere? obtinuit. Cum quibus incessa-
biliter iugi meditatione psalmos et hymnos se decantare credebat. Pervenit tandem ad
eam de domno Mammete** martyre, quod Hierusolima? sua sancta requiescerent*
membra. Haec audiens avida ac! sitibunda potabat: velut ydrops, qui quantum fontem
traitZ, tantum sitis addita crescit, ista^ de rore Dei plus madefacta calets. "Transmisit
virum venerabilem Reovalem* presbiterum, qui tunc saecularis erat et adhue superstes!
est corpore, ad patriarcham Hierosolimitanum*, poscens de beati Mammetis pignore!.
Quod vir Dei benigne" suscipiens, rogationes populo indixit", voluntatem Dei inqui-
rens. Tertio die, missa caelebrata, beati martyris sepulehrum cum omni populo adiit,
alta voce, plena fide huiusmodi protestatur?, dicens: *Peto te, confessor et martyr
Christi, si vera est ancilla Dei beata Radegundis, innotescat in? gentibus potentia tua;
permitte, ut de pignore tuo mens fidelis accipiat? quod poscit'. Oratione conpleta, ubi

Capp. 12—14. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 19. a) c. se procl 4a. b) c. (é& delet.) p. se; pr. 15. e) et add. 2. (4a).
d) ergo add. 4a. e) om. (4a). f) mihi add. 4a. g) est 4a. h) om. 1o. b. i) corr. in-
dulgens 1a; indulgi m. al. corr. indulgens 16. k) om. 4o.

Cap. 183. a) XIII:, ras. I 15; numeri inde ab h. 1. desunt 4a. b) i. Christo (4a). c) s. ad-
unare cupiens, ea o. 4a. d) domini 2, corr. e) c. n. om. 1b. f) vigilaret 2. g) forulam 2.

h) parvor 1b. — i) bis scr. 1b. k) dixit 4a, — 1) b., quia non hae s. (4a). m) (tan deletwm) tan-
tum 15. n) sic lo.b; Atteia 2; Ateias 4a. ^0) omnes 4a. p) autem add. 4a. — q) Dominum (4a).
Cap. 14. a) pre m. al. suppl. 1b. b) om. (4a). c) Mammeti 1a, corr. d) sic 1a;

Hierosolima 15. 2; corr. m. al. Hierosolimae 15; corr. in Hierosolima 2; Hierosolimis 4a. e) quiesce-
rent 4a. f) et (4a). g) sic 1la.b. h) vero add. 4a. i) superest c. 4a. k) mi m. al.
suppl. 15. l) corr. pignera 1a. ^ m) s. benignissime 4a. n) induxit 1a, corr. o) protestatus 4a.

p) inn. eunctis p. t. et p. 4a. q) q. p. &. 4a.

1) Cf. Liber 1, c. 15. 2) De formula v. SS. Her. Merov. I, p. 946. 3) Cf. Lib. I,

c. 9. 4. 4) Non S. Mammes Caesariensis; cf. Tülemont, *Mémoires p. s. à l'hist. ecclés.'
1732, IV, p. 150. D) Nota fragmenta versuum, De hydrope locus similis est apud Hor.,
Carm. II, ?, 18. 6) Reovalis archíatri Pictaviensis, qui in urbe Constantinopolitana | arti

medicae studuerat, meminit Greg., H. Fr. X, 15.

15

25

35

40

45
 e

10

15

20

2

o

30

35

40

45

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 887

omnis populus? «Amen' respondit5, venit ad sanctum sepulchrum, semper beatae fidem
pronuncians, tangebat membra, quale beatissimus ad petitionem dominae Radegundis
dare iuberet. T'etigit in manu dextera singulos digitos; ubi ad minorem venit digitum,
se suavi tactu^ de propria manu tulit, ut beatae reginae desiderium satisfaceret et
eius voluntatem impleret. Quem* digitum vir apostolicus cumf digno honore beatae
Radegundi direxit; de Hierusolima? usque Pictavis in eius honore semper laus^ Dei
personuit. Quid putas, quam ardenti animo, quam fideli devotione tanti! pignoris
praemium expectans, se abstinentiae mancipavit? At ubi se beata regina hoc munus
caeleste accepisse* cum omni alacritate gauderet, tota ebdomada cum omni congrega-
tione se in! psallentium vigiliis et ieiuniis aptavit, Dominum benedicens, se tale munus
accipere meruisse. Sie" Deus suis? fidelibus quae postulant non abnegat. Frequenter
et dulciter quasi in figura, ut nemo intellegere? posset, dicebat: *Cui animarum cura
est, fortiter laudem ab ominibus? debet timere?', Sed nihilominus, quantum illa hoc
vitare volebat, tanto" magis ac* magis virtutum Largitor sibi in omnibus fidelem de-
clarare' studebat, ita ut, ubicumque infirmus, a quacumque detentus infirmitate, eam
invocasset, salutem" recipiebat.

15. Vir inluster Leo nomine ad consilium? sinodi evocatus a viris apostolicis
Leontio! et Eusebio episcopis, dum iter ageret, oculi eius gravi sunt caligine obducti,
sanguinis nube cooperti; nisi se" a famulis sustentatus pergeret, penitus viam* nec
videret. Qui ingressus monasterium beatae, ubi filias suas ei devotus tradidit Domino
servituras, introivit in oratorium domnae? Mariae? nomini* dedicatum. Post orationem
datam prosternit se fide plenus supra sanctae cilicium, viriliter eam invocans, et tamdiu
superiacuit, quousque dolor discessit, caligo fugata est, coagulatus sanguis se, venis
ministrantibus, perduxit, clarisque oculis, qui manibus sustentatus venerat, sanus rediit.
De cilicio beatae lumen recepit; laetus atque incolomis ad sinodum, ubi coeperate,
ambulavit. Quod post, ipso referente, universa sinodus audivit, ac inde" regrediens,
nobis hoc ore proprio disseruit. Ipsa ei fecit! devotio fundamentum basilicae dominae!
Radegundis percutere, ubi et centum dedit solidos ad fabricam ipsam faciendum *.
Quanti infirmi ad eius! invocationem sunt sani redditi, quis enumerare valeat? Quis
ergo" eam umquam vidit et terrenum" hominem esse credidit? Per Deum? caeli fidu-
cialiter et veraciter dico, quiaP sie semper in4 oculis omnium resplendebat eum anima

vultus eius, ut non inmerito extrinsecus appareret, quod intrinsecus gerebatur.

. . Y . . . . .
16. Post congregatas sanctorum reliquias, si fieri potuisset, ipsum Dominum de
sede magestatis suae? visibiliter hic? habitare expetisset, Quamquam eum carnalis
oculus? non intueretur, spiritalis mens? intenta sedulis precibus contemplabatur, Sed

Capp. 14— 16. 1a.b. 2. 4a.

Cap. 14. a) om. 1b. b) respontt, m. al. in marg. responderunt 15. c) tractu 1b. — d) desi-
derio (4a). e) bis scr. 15. f) b. R. c. d. h. 4a. g) sic 1a; Hierosolima rell. h) salus 15.

i) tangi 1a. b (corr. m. al.). k) extr. e m. al. in litura scr. 1b. l1) se psallentio 4a. m) Sed 2.
n) corr. suus 10; f. s. 4a. 0) intellegeret, dicebat 4a. p) sic 1a (pr. m.). q) timeri 2, corr.
r) tantum 15. 8) ac m. eras. 1a. t) declarari 1b. u) s. plene reciperet 4a.

Cap. 15. a) sic 1a.b. 2; concilium (4a). b) corr. ut nisi 1a; se eras. 1b; et nisi (4a).
c) n. v. (4a). — d) dominae saepe ib. 2. ^ e) nomine 9. f) om. 1b. g) reperat corr. ceperat 1b.
h) deinde 2. 1) sic 1o; dong 15. k) faciendam 1b. (4a). l) i. e. 4a. m) quis u. eam 4a.
n) terrenam 4a. o) dnm 15. p) om. 1o. b. 2. q) r. in o. o. 4a.

Cap. 16. a) magestatisuae corr. mai. 1o. b) hab. hic voluisset. Et q. 4a. €) om. 1b.

d) sp. tamen s. p. eum c. 4a,

1) Leontius episcopus Bwrdegalensis erat; Eusebium Santonensem fuisse Mabillonius putavit.

2) Cf. supra p. 382, n. 5.
49*

V. Caes. II,
21.
 8388 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER Il.

P»85,15. quia Dominus non privabit bonis* eos qui ambulant inh innocentiam*, et qui eum
ex? toto corde et ex* tota anima et ex tota mente quaesierit, sicut haec beata fecit,
divina clementia sef benignam exhibuitt eique in^ sensu posuit, in cuius pectore die
noctuque! requiescebat, ut sicut beata Helena sapientia inbuta, timore Dei plena, bonis
operibus gloriosa lignum salutare, ubi precium mundi* pro! nostra salute appensum s
fuerat, ut"? nos de potestate diaboli eriperet, perquisivit, ita ut invento ambabus mani-
bus plauderet et, in terra genu flexo, Dominum adoraret, ubi ipsam" in mortuo susci-
tato dominicam crucem suprapositam agnovit!, dicens: 'In veritate tu es Christus,
filias Dei?, qui inP mundum venisti tuosque captivos, quos creasti, precioso sanguine
redemisti! Quod fecit illa in orientali patria, hoc fecit beata* Radegundis in Gallia. 1e
Et quia sine consilio, in" mundo dum vixit, nihil facere voluit, transmisit litteras ad
praecellentissimum domnum Sigibertum* regem, cuius imperio patria ista regebatur, ut
ei permitteret pro totius* patriae salute et eius regni stabilitate lignum crucis Domni"
ab imperatore? expetere. Quod" ille benignissime ad petitionem sanctae reginae ad-
sensum praebuit. llla" devotione plena, desiderio aecensa*, ad imperatorem non i5
munera dirigit, quae se propter Deum pauperem fecit; sed, oratione obtinente, comi-
tatu? sanctorum, quos incessabiliter* invocabat, missos suos direxit. Sed quod sua
vota poscebant obtinuit, ut beatum? lignum crucis Domini ex^ auro et gemmis orna-
tum et multas sanctorum reliquias, quas Oriens retinebat, uno residens loco se habere
gloriata est. Ad petitionem? sanctae transmisit imperator legatarios cum euangeliis so
ex? auro et gemmis ornatisf. At$ ubi lignum, ubi^ salus mundi pependerat!, Pictavis
civitatem cum congregatione sanctorum advenit, et pontifex? loci cum omni populo
devote* hoc vellet! excipere, inimicus humani generis per satellites suos egit, ut pre-
cium mundi repellerent nec" in civitatem" recipere vellent, qualiter beata Radegundis
tribulationibus subiaceret, aliud pro alio adserentes Iudaico ordine, quod nostrum non ss
est disserere?. Ipsi viderint; Dominus novit qui sunt eius. Sed illa, spiritu fervente 4,
animo dimicante, iterum ad benignissimum regem dirigit, quia in civitatem" salutem
recipere noluerunts*. Interim quod' missi sui de domno" rege reverterentur, in Turo-
nico suo' in monasterio virorum quod condidit, ut" et ipsum salvaret, ibi* cum psal-

Cap. 16. 1a. b. 2. 4a. 30
Cap. 16. a) bona his qui 2. b) m. al. superscr. 1b. c) sic pr. m. 1a. 2; innocentia rell.
d) om. 4a. e) ex — et om. 4a. f) se ei 4a. g) exibebit, ei in 4a. h) sensu inposuit 2.
i) nutuque corr. notuque 15. k) miandi, m. al superscr. miserandi 1b. ]) p. n. s. om. 4a.
m) fuerat, perquisivit, ita ut 4a. n) ipsa 2. 4a. o) m. al. superscr. 1b. p) hune add. (4a).
q) f. ista in G. 4a. r) dum v. in m. 4a. s) Sigipertum 1b. t) pro eius p. et r. eius 4a. 85
u) sic 1a. b; corr. domini 1a; m. al. in marg. corr. dominicae 15. v) Quid 2, corr.; Ille vero b.
petitioni 4a. w) igitur add. 4a. X) accensa: 1b; accenso 2. y) pauperam 2. Z) comitatum
1a; cum comitatu (4a). 2) incessanter 4a. b) l. b. 15. c) om. (4a). d) etenim add. 4a.

e) om. (4a). — f) ornatü? corr. ornatus 1b. £g) Ac 1a (corr.). b. h) Ll, in quo s. 4a. i) pepen-
deret 1a. b (corr. m. al.). — k) devotae 2, corr. l1) velit 2. m) :nec, ras. p 15. n) civitate (4a). 40

o) dissere 15, corr. m. al. p) vider 15, m. al. in marg. corr. q) et add. 4a. r) civitate 4a.
8) noluissent 4a. t) in marg. corr. dum 15; corr. quo 2; quousque (4a). u) om. 1b. v) (suo
ezxpunct.) mon. 4a. w) condidit, cum psallentium choro crucem commendavit, ut et i. s. Non 4a.
x) ubi 15.

1) Cf. Hist. trip. II, c. 18: Tune ergo quae crux esset Domini, quae latronum, dubitare 45
coeperunt. Proinde Macarius civitatis praesul huiusmodi tractatu dubitationem solvit. ' Mulieri
namque nobilitate clarae, longa aegritudine fatigatae unam illarum crucium cum oratione
promptissima adhibens, virtutem Salvatoris agnovit. Mox enim ut mulierem crux attigit, pas-
sionem saevissimae aegritudinis, effugavit ac feminae salutem restituit. 2) lustino scil,
8) Maroveus lignum noluit excipere; cf. historiam translationis S. Crucis apud Greg., H. Fr. IX, 40, 50
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 889

lentio sacerdotum erucem Domini vel pignora sanctorum commendavit, Non minorem
iniuriam est passa sancta crux per invidiam, quam Dominus, qui per? cursorem fide-
lem? vocatus et revocatus ante praesides et^ iudices, omnem maliciam pacienter susti-
nuit, ut quod ecreaverat ne? periret. In quanto se cruciatu posuit, in geiuniis*, in
vigiliis, in profusione lacrimarum, tota congregatio sua int luctu^ et fletu omnibus
diebus, usquequo respexit Dominus humilitatem ancillae suae, qui dedit in corde regis,
ut faceret iudicium et iustitiam in medio populi? Sici devotus rex per fidelem suum
virum inlustrem Iustinum comitem! transmisit ad virum apostolicum domnum Eufro-
nium T'uronicae civitatis episcopum, ut cum honore digno gloriosam * crucem Domini
vel sanctorum reliquias in monasterio dominae Radegundis introponeret!, quod et
faetum est. Exultavit in gaudio" beata cum omni cella sua seque hoc de caelis
donum bonum et datum perfectum suae congregationi, quam? ad Domini servitium
congregavit, contulit, in spiritu sentiens, quod post eius transitum parum? habere pos-
sent. Quamquam illà cum Rege caeli gloriaret?, unde eis subvenire posset, hoc donum
caeleste provitrix *-? obtima', gubernatrix bona, ut oves non usquequaque relinqueret 5,
precium mundi de pignore Christi, quam* de longinqua" regione expetiit, ad honorem
loci et salvationem populi suo in monasterio dimisit. Ubi, virtute Dei cooperante,
potentia caeli ministrante, caecorum oculi lumen recipiunt, aures surdaeY patefiunt,
mutorum lingua ad suum redit offitium, claudi ambulant, daemones effugantur. Quid
plura? Quisquis a quacumque infirmitate detentus ex fide venerit, per virtutem sanctae
crucis sanus redit. Quis queat dicere, quantum et quale donum huie urbi beata con-
tulit? Unde, quisquis" ex fide vivit, eius nomini* benedicit, Praecellentissimis enim
dominis regibus et serenissimae dominae BronichildiY reginae, quos caro dilexit affectu,
et sacrosanctis ecclesiis vel pontifieibus eorum? cum contestatione divina suum com-
mendavit monasterium.

17. Post hoc donum caeleste acceptum transmisit beata missos suos, supradictum
presbiterum cum aliis, ad imperatorem cum simplici vestimento gratias agere. In*
redeundo coepit mare fluctibus agi, ubi sunt multa pericula passi, procellas scilicet et
tempestates, quales se numquam vidisse fatebantur. 40 diebus et 40^ noctibus in medio
mari navis eorum periculo subiacebat. Iam de vita desperantes, mortem prae oculis
habentes, inter se pacem facientes, quia iam^ eos mare absorbere cupiebat, se videntes
in tanto periculo, voces ad caelum dabant, clamantes ac dicentes: «Domina Radegundis,
subveni servis tuis, dum tibi oboedivimus?, submersi non pereamus; libera nos de mortis
periculo quia iam* mare paratum est, ut nos! vivos absorbeat. Ubicumque ex fide
invocata fuisti, miserta es. Miserere? nunc tuis et adiuva, ne pereant'. Ad has voces
in medio mari advenit columba, quae ter navem eorum^ circuiens, tertia vice in
nomine Trinitatis, quam beata semper corde dilexit, cum volaret, servus beatae reginae

Capp. 16. 17. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 16. a) qui ante 4a. b) fideli 15. c) om. 4a. d) non 1a. b. e) sic 1a.
f) cum add, 4a. £g) in — diebus om. 4a. h) fluctu 15. i) Nam (4a). k) gloriosa 15,
corr. m. al. l) intromitteret 4a. m) medio 165. n) quam — congregavit om. 4a. 0) par-
vum haberent posse 4o; possint 1b. p) sic pr. m. 1a. b. q) provisatrix 4a. r) et add. 4a.

s) reliqueret 15, corr. m. al. t) quod (4a). u) gin pr. m. suppl. 1b. — v) surdorum 15, — w) ex
f. q. 15. x) nomen 4a. y) corr. Brunichildi 1a; Pronichildi 15; Bronichilde corr. Brunichilde 2;

Brunichilde 4a. Z) earum (4o).

Cap. 17. a) a. Interdum cepit 4a. b) : XL, ras. X 15. €) e. i. m. absorbebat. Videntes
itaque se in 4a. d) oboedimus 12; obedimus 1b. e) m. i. 1a. b. f) ut absorbeat nos, om.
vivos 4a. g) sic la. b; (m. om.) n. adiuva tuos, ne p. 2; miseris nunc adiuva tuos, ne p. 4a.
h) om. 4a. .

1) Eius mem?énit Gveg., De virt. S. Martini I, 40. 2) Est quae providet, dispensat.

ef, Iac. 1,17,
 890 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

nomine Banisaios* extendit manum, de cauda eius tres tulit pennas, quas mari* in-
tinguens, tempestas? conpescuit, et ad invocationem nominis beatae Radegundis* columba
quae apparuit eius famulos de mortis ianua vitae reddidit, et facta est tranquillitas
magna. in medio mari. Illi vero alta voce clamantes, dicebant: *Advenisti, bona domina,
pietate plena, tuos captivos8 eripere, ne fluctibus mergerentur. Ad eius invocationem
non tantum sui, sed omnes sunt liberati per virtutem ipsius dominae^ Radegundis.
Ipsas pennas huc attulerunt et fabricatas! ipsi qui de morte liberati sunt per loca
sancta devoti! dederunt. Ubicumque" invocata fuerit, benigne? exaudit, Si febricitans
aut pustulam habens aut a8 quacumque tentus? infirmitate pro interiecta? longinquitate
terrae spatia£ ad eam venire non potuisset, candela in eius nomine accensa omnem
febrem depulit. Quantum suam congregationem dilexerit, quis effari valeat? Neo, si
centeno sonitu linguae plectrum moveat, hoc explere valet. Instituit, ut, dum refice-
rent, semper lectio legeretur, ut non solum fauces? accipiant cibum, sed et aures
audiant" Dei verbum. Quicquid aut? aliis praecepit aut ipsa fecit, omnia propter
Deum semper inplevit. Quicquid aut proibuit fieri aut ipsa* vitavit facere!, omnia
in zelo Dei et nihil carnaliter aut egit aut sapuit. Et quia numquam ociosa ab" opere
Dei esse voluit, insistebat itaque? orationi, lectioni et* elymosinis" ac praedicationibus
incessanter omnibus" diebus, ut nulla esset, quae se de ignorantia excusaret.

18.4 Tantum denique donum in se, largiente divina gratia, habuit, ut humilitatis
magistrum, qui de caeli^ solio ad terras descendit, imitando Dominum * in? spiritu seque-
retur, cocumque ierit*. Postquam congregatio se recondebat iam ad pausationem, illas
ut' pernoctans in oratione! sua sancta dextera monasterium per signum crucis salva-
bat. Quadam vice dum beata illud signaret, aliqua* de sororibus vidit supra murum!
milia milium daemonum in specie caprarum adstare"; ubi sancta? dexteram beatam?
cum signo crucis elevavit, omnis illa multitudo daemonum? fugata nusquam conparuit4.

19. Simili modo dum* ante suam cellam nocte adstaret, semper in? corde et in
ore cursum decantansb, — intra archana cordis sui secrete? iugis laus Dei persona-
bat, — nocturna avis, quae ab* hominibus est ingrata!, vociferans in? medio mona-
sterio in arbore se infestabat. Dicit ad* eam una de adstantibus: "Domina beata, si
iubes, in verbo tuo eicio avem', Quae dicit! ei: *Si nocet, in nomine Domini vades,

Capp. 17—19. 1a. b, 2. 4a.

Cap. 17. a) Banisaius 4a. b) et add. 2 (sec. m.). 4a. c) ma corr. mare 2; mare 4a.
d) corr. tempestatem 2; sic 4a. — e) om. 4a; in specie add. 2. — f) om. 1b. — g) om. 4a. — h) d. R.
om. 4a. i) et munera ipsi 4a. k) s. 1l. 2; salvati sunt 4a. 1) devote 4a. m) autem add. 4a.
n) benigna 1a.5. o) detentus 4a. p) interiecto — spatio 2. ^ q) foris acciperent 4a.  r) audient
la. b, corr.; v. D. audirent 4a. 8) f. i. v. 4a. t) om. 1b. u) aut 15, corr. pr. m. v) sic
pr. m. 1a; elemosinis 1a (e corr.). b; helemosinis 2. 4a. w) omnibusque 2.

Cap. 18. a) 19. 1b, et sic deinceps. b) de celo ad 4a. c) Deum 1a. P. d) (in om.)
Spiritum 16. e) corr. iret 1a, sic 2. (4a). f) Post totam congregationem 2. 4a. g) ita 2.
h) om. 15; et 4a. i) orationem 2, corr. k) aliqua — vidit om. 1b. 1) om. 1b. m) astare,
m. al. in marg. add. vidit 15; sed add. 4a. n) scam 15; ubi beatam dexteram cum 4a. 0) beata
e. cum 8. c. 15. p) om. 4a. q) eoparavit 15, corr. m. al.

Cap. 19. a) om. 4a. — b) nam add. 4a. . c) om. 2. (4a). | d) et 1a. b. — e) D. ei una 4a.
f) dixit 15. 4a. g) D. signum cr. faciens vade. Amb. 4a.

1) Seil. bubo; cf. Verg. Aen. IV, 461: nox cum terras obseura teneret, Solaque cul-
minibus ferali carmine bubo Saepe queri et longas in fletum ducere voces, et Ov. Met; V, 550:
Ignavus bubo, dirum mortalibus omen.  Nocturnas has aves fntra parietes apprehensas foribus
affigebant; cf. Apulei, Metam. II], c. 28: Quid quod istas nocturnas aves, cum penetraverint
larem quempiam, sollicite prehensas foribus videmus adfigi, ut quod infaustis volatibus familiae
minantur exitium, suis luant cruciatibus. :

e

20

25

30

40

50
 o

1

e

15

20

25

3

e

35

4

I

45

50

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER ÍI. 391

nihilominus signum crucis super eàm faciens*'. Ambulavit dixitque avi: *In nomine
domini nostri lesu Christi iubet te^ domina Radegundis, si non ex Dei* parte venisti,
ut ab hoc loco discedas, ut? penitus hic cantare non praesumas'. Tamquam si ex
ore Dei prolatum audisset verbum, dedit volatum et nusquam conparuit*, Merito ei
aves et bestiae oboediunt, quia illa numquam praeteriit Domini oboedire praecepto.
Et si pro infirmitate aliquotiens requiescere voluisset, spiritu vigilante, diceret, tam-
quam admonens, qui salmum dicebat: «Age, dic, nulli dubium est, quod aut spiri-
taliter cum sanctis psallebat, aut certe€ nec sopor eam superabat. Mens intenta ad
Christum frequenter etiam in sopore posita, de futuro iuditio et de aeterno praemio
praedicans, expergefacta nobis! dicebat: *Colligite, colligite triticum dominicum, quia vere!
dico vobis, non diu erit, ut colligatis. Videte quod dico: colligite, quia quaesiturae estis
istud tempus; vere, vere quaesiturae estis! dies" istos et valde desideraturae'. Quod etsi
tune hoc" ignavia nostra tepide? accipiebat, iam tamen nunc venisse probamus quod dixit.
Illud? profeticum in nobis impletum est: Miam vobis famem ín terra; famem, inquit, noni
panis el aquae, sed audiendi verbum Dei. Licet praedicationes quas instituit recitentur, tamen
cessavit illa incessabilis vox, desiderabilis admonitio, duleis affectus. Nam qualem? vultum,
Deus, plasmator bone, qualem faciem, qualem personam habuit, quis* potest umquam ex-
ponere? Sed et' hoc reminisci supplitium est. Nos vero humiles desideramus" in ea
doctrinamY, formam, vultum, personam, scientiam, pietatem, bonitatem, dulcedinem, quam
specialem a Domino inter ceteros homines habuit.

20. Quam saneta fuit vita eius, tam purus et duleis aspectus. Ante annum trans-
itus sui, vidit in visu locum sibi paratum. Venit ad eam? iuvenis praedives, pulcherri-
mus, et quasi iuvenilem habens aetatem, qui suavi tactu? blandoque conloquio dum
cum ea loqueretur, illa de se zelans, blandiciam* ipsam respuebat. Qui dixit ei: Quid
me desiderio accensa cum tantis lacrimis rogas, gemens requiris, fusis precibus poscis,
pro me? tanto cruciatu affligis, qui semper tibi assisto? ^ Tu*, gemma preciosa,
noveris, te in diademate capitis mei primam esse gemmam. Nulli dubium est, quod
ipse eam visitavit, cui se tota devotione tradidit vivens in corpore, et gloriamf, quat
fruitura erat, ei ostendit. Sed hoch visum secretius cum contestatione * duobus satis!
fidelibus? disseruit, ut se superstite nulli narrarent. Et quia multa sunt adhue satis et
magna", quae propter prolixitatem? praeterimus, ne prolixitas nostra? audientibus pocius

fastidium? generet, quam nitorem sermonis? ostendat, quantum de amore, de" nutri- i

mentis, de caritate, de praedicatione, de omni omnino sancta eius conversatione reminisci-

Capp. 19. 20. 1a. b. 2. 4a.
Cap. 19. a) facies 15, corr. m. al. b) i. d. mea R. 4a. c) p. D. 4a. d) et (4a).
e) coparuit 15. f) D. n. preteriit preceptum. Et 4a. g) om. 1b. h) d. t. 4a. i) vero m. al.
corr. verum 16. k) i. t. v. v. pr. m. in litura scr. 15. — 1) om. 1b. m) i. d. (4a). n) om. 4a.
o) trepide 2; abusive V. Caes. p) enim add. 4a. q) non famen p. neque sitim aque ex. Vulg.
suppl. 4a, om. autem V. Caes. r) sic 2. (4a); quali vultu Deus plasmavit eam, qualem 1a,5; qualem
vultum, Deus bone, plasmator sancte, qualem V. Caes. s) qui la, corr. t) postea suppl. 1a; om. 1b.

u) desiderabamus 2. v) doctrina 2.
Cap. 20. a) eum 1a. b) actu 1a. (corr. m. al). ^ c) blandiciem, om. i. 4a. d) te A. L.

add. 1b, post tanto add. 4a. — e) Tu 15, corr. f) gloria 1b, corr. m. al. — g) quam 4a. — h) bunc

9. (4a). — i) visu 15, corr. m. al. k) testatione 15; duabus 2. 1) d. prefatis 4a. m) multa 15.
n) pro m. al. suppl. 1b. 0) om. 4a. p) studium, m. al. in marg. scr. fastidium 1b; f. g. p. 4a.
q) sermo 4a. r) de amore nutrientis 1b.

1) Quae sequuntur Baudonivia ex libro Il. Vitae S. Caesarii (Mabillon, AA. SS. ord.
S. Bened. Saec. I, p. 615) ad verbum exscripsit. 2) Caesario quoque lesus 'in visione se
revelavit': sed uni tantum satis fideli personae sub sacramento, ut taceret, ita confessus est,
qui coram Deo asserit factum fuisse; cf. V. Caesarii II, 28.

V. Caes. IT,
24.

ib. 25.

ib. 27.

ib. 28.
 892 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

mür, eruciamur et dolentes oculis distensis requirimus tantam pietatem, sed nec? in-
venimus quod perdidimus. O tam dura conditio, quae nobis infelicibus evenit! O piis-
sima domina, obtinuisses cum caeli Domino, ut ante te oves quas congregaveras
direxisses; tu pastorem bonum sequens, gregem Domino tradidisses!

21. Iam ad gloriosum eius venimus? transitum, quem sine profusione lacrima- s
rum dicere non possumus. Fluunt lacrimae de imis medullis, gemitusque* prorumpunt,
sed in4 nullo consolationis locum inveniunt, dum plangimus; si de eius fideli devotione
minus dicimus, plus peccamus. Usque* diem transitus sui numquam minuit cursum
implere et quod coepit corde retinuit, quia non qui coeperit, sed qui perseveraverit
usque in finem, ipse! salvus erit, Ubi iam ad finem vitae venit sanctum eius corpuscu- 10
lum, longum trahens martyrium pro amore Domini, beatis& omnibus congregatis,
luctuosa? circa eius thorum flentes et heiulantes, pectora duris pugnis? et* lapidibus
ferientes, voces ad caelum dabant, clamantes ae dicentes: "Domine, ne permittas nos
tam grave damnum pati; lumen nostrum recipis!, nos cur in tenebris relinquis"?' Et
quia illa, quicquid: potissimum facere voluit, semper die natalis Domini? facere elegit; 15
dne 13. nam gloriosus transitus eius sic contigit: Quarta feria mane primo Idus Agustas", quod

fecit idem mensis dies 13?, clausi sunt eius? oculi, et obscurati sunt nostri.

Matth. 10,
32.

22.4 Vae nobis, quia peccavimus, adflictum est in dolore cor nostrum; flemus et
plangimus, quod diutius una* nos te habere non meruimus! Ipsum? mane, quando*
nobis tantum malum contigit, ubi una voxf, unus planctus et? unus clamor caelos so
penetrabat, lapidarii, qui in monte operabantur, in aere" audierunt angelum! loquentem;
unus dixitk ad alios: «Quid facitis? Dimittite eam adhuc'. Quia hae voces ad Domini
pervenerunt aures, angeli, qui eam ferebant, respondentes dixerunt!: *Iam factum est".
Quid" faciemus? Illam recepit paradisus, ubi gloriatur" cum Domino. Credimus,
quod? nos non de? se separat, quae se? ei placere voluit, cum quo*" regnat. Flenda s$
ergo nobis talis non erit*, sed tremenda. Amisimus quidem in praesenti saeculo domi-
nam et matrem, sed in regnum Christi praemisimus intercedentem.  Admirabile quidem
gaudium fecit in caelis, in terris vero intollerabilem luctum nobis reliquit.

283. Quando eius sancta anima de hoc saeculo migravit ad Christum, non erat
ibi pontifex locis. Ambulavit*? nuntius ad virum apostolicum domnum Gregorium? Turo- 30
nieae civitatis episcopum, et* advenit. Sed quantum praesens vidit oculis, antequam
eam sepeliret, de eius virtutibus, in libro miraculorum? quem conposuit inseruit. Cum

Capp. 20— 23. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 90. 2) non 4a.

Cap. 21. a) h. l. distinctione carent codd.; numerum ex indice adieci. ^b) tr. v. 4a. c) que 35
om. (4a). d) sed nullum 1a. 5. e) in in marg. suppl. 1b; ad add. (4a). f) hie 15 cum Vulg.
g) beati omnes congregati 2. (4a). h) luetuose (4a). i) pignis 2. k) et 1l. om. 4a. l) rece-

pis 1a, corr. m) reliquis 15, corr. m. al.; derelinquis 4a. n) corr. Augustas 1a; Aüg 13. die
eiusdem mensis clausi 15; Augusti 4a. 0) o. e. la. b.
Cap. 22. a) 21. et sic deinceps codd.; emendavi ad indicem. b) flevimus 2. c) u. n. te 40

om. 4a. d) ipso, sed o m. al. in litura scr. 1b. e) ubi 2. (4a). f) ubi add. 4a. — g) om. (4a).

h) aera 2. i) Dei add. (4a). ^k) dicebat alio: Quid 4a. — 1) x m. al. suppl. 1b. — m) quod 1a, corr.

n) c. D. gl. 4a. o) q. n. om. 1b. — p) a 4a.  q) ei se 4a. r) que 15, corr. m. al. — s) est (4a).
Cap. 98.  &) Perrexit 4a. b) Gregium 1b. €) ep., qui statim advenit 4a,

1) Jesum 4. feria natum esse, in Chron. Pasch. (ed. Dindorf I, p. 881) traditur. ^ 2) Cf. 45
Greg., H. Fr. IX, 2: Eo anno (a. 12. Childeberthi) beatissima Radegundis ab hoc mundo
migravit. — — Obiit autem mense sexto, tertia decima die mensis, sepulta post triduum.
9) Maroveus episcopus Pictaviensis; cf. Greg. in Gl. Conf. c. 104, quo Baudonivia usa est.
 I

10

15

2

e

25

30

40

45

DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 893

autem venit ad locum, ubi sanctum corpus iacebat, — quod? ipse postea cum sacra-
mento lacrimans? dicebat, quod in specie hominis vultum* angelicum viderat, facies
illius velut rosa et? lilium fulgebat, — ita tremefactus est ac metu concussus, tamquam
si ante praesentiam beatae? genetricis Domini adstaretf devotus vir, Deo plenus, Ex-
pectabatur pontifex loci, ut eam cum? digno sepelirent honore. Tota congregatio circa
eius thorum stans psallebat; ubi^ psallentium vel paululum quiescebat, intollerabilis
planctus aderat. "'riduo! expectatus est pontifex, quia vicos circuiebat?; sed quia
non! venit, supradictus vir apostolicus de caritate fidus*, quia perfecta caritas foras
mittit timorem!, in basilica sanctae Mariae? nomine" condita, ubi sacra virginum cor-
pora de monasterio suo conduntur, eam cum digno" sepelivit honore.

24. Dum? sub muro cum psallentioP sanctum eius corpus portaretur, quia insti-
tuerat, ut nulla vivens foras? monasterio? ianuam egrederetur, tota congregatio supra
murum lamentans, ita ut planctus eorum* superaret ipsum psallentium, pro psalmo lacri-
mas, pro cantico mugitum et gemitum pro alleluia reddebant. Rogaverunt desursum,
ut subtus turrem € 5 repausaretur feretrum, in^ quo beata portabatur, graviter susti-
nentes eius absentiam!. Sed ut suam fidelem Dominus declararet in medio populi,
ibi, dum pausaretur sanctum corpus, caecum inluminavit. Qui multis annis lucem
diei non viderat, lumen! recepit; qui ad manum" tractus venerat, post feretrum, nullo
sustentante, videns, tamquam si nullum habuisset laborem oculorum, ad sanctum sepul-
chrum abiit et" usque hodie clare videt.

25. Ne* praetermittatur'et aliud miraculum. Ubi eam sepelivit supradictus epi-
scopus, coopertorium non posuits, antequam pontifex loci veniret. Liberae, quae ante
eam cereos portaverunt, totae in gyro sepulchri adstabant. Unaquaeque in suo cereo
suum nomen dabat^ scriptum; totae* uni e? famulis cereos ipsos iuxta ordinationem
tradebant. Fit contentio in populo; alii dicebant, cereos ipsos in eius sanctum sepul-
chrum mitti deberent*, alii dicebant, non. Dum istud ageretur, de puerif brachio, qui
totos tenebat, unus exilivit in altum? super omnem populum et se in sancto^ sepulchro

Capp. 23 — 25. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 23. a) ut 4a. b) om. 4a. c) a. v. 4a. d) vel 4a. e) pr. Dei g. adstaret 4a.
f) adstaret. Devotus distinguunt codd. g) eam condigne sepeliret. Tota 4a. h) vox m. al. super-
scr. 1b. i) om. 1a.b; vinit 1a, corr. k) corr. fisus 1a. 1) Et add. 1b. m) nomini dicata,

ubi 4a. n) eum digno corr. condigno 2.

Ca p. 24. a) Cum 1b. 4a. b) spallentio 15. c) foris 4a. d) sic 1a. b, in utroque corr.
monasterii, sic 2. (4a). e) earum 2. f) lacrimis 1a, corr. g) terrem corr. turrim 1o; terre 15;
turrim 4a. h) in q. b. p. om. 4a. i) abstinentià 15. k) ubi 15. 1) lumen — venerat om. 4a.

m) manus (4a). n) et — videt om. 2.
Cap. 25. a) Non 4a. b) dabit 16, corr. m. al. c) vel simul add. 1a. b (vel pr. m.
superscr.): glossema est. d) e e corr. 1a; & 2. e) corr. debere 1b. 2; om. 4a. f) puero

1a, corr. g) alto 4a. h) om. 4a.

1) Cf. p. 392, n. 2. 2) eo quod illum eausa visendarum parochiarum elongaverit
Greg. in. Gl. Conf. c. 104. 3) Cf. quae supra p. 382, m. 5, attuli. 4) V. Regulam Cae-
sar c. l (Migne, Patrol. Lat. LXVII, p. 1107): Si qua, relictis parentibus suis, saeculo
renuntiare et sanctum ovile voluerit introire, ut spiritualium luporum fauces, Deo adiuvante,
possit evadere, usque ad mortem suam de monasterio non egrediatur nec de basilica, ubi
ostium esse videtur. 5) Transeuntibus autem nobis sub muro, iterum caterva virginum per
fenestras turrium et ipsa quoque muri propugnacula voces proferre ae lamentare desuper
coepit, ita ut inter sonos fletuum atque conlaesiones palmarum nullus possit a lacrimis tem-
perare Greg. l.l... 6) 6f. Greg. in Gl. Conf. c. 104: Tune, facta oratione, discessimus,
rescrvantes episcopo loci, ut ab eo, celebrata missa, tegeretur operculo.

SS. R. Meroving. II. 50

1.Ioan. 4,18,
 894 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II.

ad pedes beatae posuit et, quod aesitabantur?, declaravit. Respicientes ad nomen,
cuius esset cereus, inventum est Calvae nomen. Hoc videns episcopus vel omnis
populus, admirantes virtutem beatae Radegundis», Domino benedixerunt. Quantae post
eius transitum* ibi sunt factae virtutes, quanti? daemoniaci liberati, quanti febricitantes
sunt* redditi sanitati, quis enumerare valeat?

26. De Burgundia cum viro apostolico Leifasto! episcopo veniens eius abbas?
nomine Abbo, dum esseth Pictavis in civitate, dentis incurrit validum dolorem. Die
noetuque una vox, unus dolor inerat ei, mortem evenire* sibi optans, ut tanto careret
dolore. Qui, inspirante sibi divina misericordia, rogavit se duci ad sanctae basilicam.
Ubi ingressus, cum fide se ante sanctum sepulchrum terrae proiecit, mortem praet
oculis habens, pallam corporalem desuper* sancto tumulo mordicus adprehendit. Qui
septem diebus nec cibum sumpserat nec somno refici poterat, in hoc morsu sopor ac-
cessit, dolor discessit, sanus ad hospitium rediit. Quod post, ipso referente, plures
cognoverunt, ubi se fatebatur de mortis ianua per virtutem dominae Radegundis esse
revocatum.

21. Et quia mos est festivitatem? beati HilariiP reliquis monasteriis circumcirca
proximis, quae sunt ibi, usque mediam noctem* vigilias celebrare, de media nocte
unusquisque abbas cum suis fratribus ad suum revertitur monasterium cursum cele-
brare, Quamdiu in beati antistitis basilica vigilaverunt, tota nocte inergumini? clama-
verunt, inter quos mulieres duas graviter infestabat* inimicus; praecipue una tantum
baecabatur, ut in eius fremitu tota tremeret basilica. Postquam inde vir venerabilis
Arnegisselus! abbas basilicae beatae reginae? cum suis monachis exivit£, ad suam
vadens basilieam cursum implere, quam^ illa satis dilexerat, ipsas post se mulieres
audierunt clamantes venire. Quae ingressae basilicam vociferantes*, dominam Rade-
gundem, ut eis parceret, supplicabant, Una ex illis!, quae gravius tribulabatur, iam
ter quinos habens annos, ex quo eam spiritus nequam flagellabat, tunc, — matutina
dicebatur, — seviens" inimicus vas quod invaserat reliquid. llla alia ad terciam ante
ostium" ipsius basilicae est liberata, et ultra nequissimus hostis eis? nocere non valuit.
Quam? larga est et dives misericordia Dei, quae suos vereri facit, et loca requirit
ipse virtutum largitor acr dispensator, ubi per suos fideles suam ostendit* potentiam!
Ad basilicam sancti viri sunt alii liberati, alii vero basilicae dominae' Radegundis
sunt directi, ut, sicut aequalis" gratiae erant", ita aequalis et virtus ostenderetur.

28. Quis? male habens, quamvis vita desperatus, si pallam subteriorem custos
eiusdem sacri sepulehri intinxit in calice aquae et dedit" febricitanti poculum, non?

Capp. 26 —98. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 25. a) sic 1a. b; corr. haesitabant 1a; h(a)esitabatur 2. 4a. b) Radegundes 1a, corr.;
Rade pr. m. corr. Radge 1b; Radegundae 2. c) trans 4a. — d) quante 1b. e) febr. sanati, quis 4a.
Cap. 26. a) abba 2. b) P. esse civitatem corr. P. esset civitate 1«; P. esset, om. in civ. 15.

c) evenire 1b. d) pro 15. e) d. (super 4a) sanctum tumulum ?. 4a. f) morsu 1a. b.

Cap. 97. a) corr. in festivitate 2. b) Hylarii 4a. c) om. 16. d) inargumini 1a. 5;
corr. inergumini 1a; corr. inaergumini a5. e) infastabat 15. f) sic 1a; Arntgisselus 15; Arne-
giselus 2. 4o. — g) exhibuit 2, corr. — h) quem 4a. i) ve 15. k) voci ferentes 1a, corr.; om. 4a.
l]) eis 4a. m) vivens 1a; s (— sed) vivens 1b. n) hostium, om. ipsius 4a. o) corr. ei 1a.
p) qua corr. quia 1b. — q) t m. al. in litura scr. 1b. — r) l. a celis pensator 1b. — s) ostendat 2. 4a.

t) sic 1b. 4o. u) equali (s postea add.) gratia 15; aequales gratia 2. v) éis ser. 10. ———
Cap. 28. a) sic recte 1a; 97. 1b. b) m. al. corr. quisquis 15. c) ei add. (4a). d) om.
1a; m. al. ezpunzit 1b.

1) Neque Leifastus, qui Séagrío Augustodunensi a. 600, — videtur, neque Abbo
alibi nominantur; cf. Gall, Chr. IV, 846. 449. 2) S, Mariae,

15

20

25
 DE VITA SANCTAE RADEGUNDIS LIBER II. 395

statim, ut bibit, ante sanctum eius sepulehrum iacens, sopor accessit, morbus recessit?
Christo largiente, omnibus diebus in nomine ipsius domini* lesu Christi ibi multae
virtutes fiunt, unde? recessit. Nos quoque etiam* fideli devotione et sedulitate debita
veneramur? in terris, cuius* anima confidimus, gaudemus et gloriamur quod praeful-

5 geat in caelis, ipso praestante, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnaté in
saecula saeculorum. Amen.h

Cap. 28. 1a. b. 2. 4a.

Cap. 28. a) nostri add. 4a. b) ubi 1a. 5. €) om. 4a. d) eam add. 4a. e) euius —

gaudemus om. 1a. b. f) ipse 15, corr. m. al. g) reg 15. h) Explicit vita sanctae Radegundis

10 reginae add. 4a: Sequitur Greg. Tur., H. Fr. VI, 99, de obitu Disciolae 1a. b (XXVIII. In mona-
sterio autem). 4a (Incipit de puella Distiola).

bo*
 GESTA DAGOBERTI I. REGIS
FRANCORUM.

Dagoberti regis Gesta saeculo demum nono monachus quidam monasterii S. Dio-
nysii Parisiensis, quod, rex vivus imprimis coluerat, descripsit. Historiam Francorum
ex chronicis quae dicuntur Fredegarii, codice quodam 4. vel 5. classis usus, praecipue s
hausit. Ex codice B la Libri historiae Francorum expeditionem Saxonicam (c. 14) et
brachium S. Dionysii a. Chlodoveo II. abscisum (c. 52) transcripsit. Ex Vita Arnulft
c. 16. scire potuit, episcopum illum Mettensem Dagoberti praeceptorem fuisse (c. 2); de
Vita S. Amandi, quam Baudemundus composuit!, miraculum, quod in baptismate Sigi-
berti contigit, deprompsit (c. 24). Denique *vetustissimam chartam, quam, ut ferebatur, 10
beatus Audoenus episcopus scripserat', laudavit (c. 44). Haec quidem aetatem non tulit,
sed historiolam persimilem multo ante Audoenum Gregorius Magnus, Dial. IV, 31 (868.
ver. Langob. p. 540) de Theodorico rege rettulit. Quae de uxoribus Chlotharii regis
c. 2. et 16. monachus solus narravit, Valesius, Res Francicae IlI, p. 14. falsa esse
probavit. Neque quisquam praeter anonymum testatur, uxorem Gomatrudem, *eo quod 15
esset. sterilis', a. Dagoberto esse relictam (c. 22). Haec dubia sunt. At quod Dago-
bertum die 19. Ianuarii mortuwm (c. 42) *iuxta eorum (SS. Dionysii, Eleutherii,
Rustici) tumulum in dextro latere! sepultum. esse monachus S. Dionysii monasteri
scripsit, procul dubio fidem optimam habet. Haec de iis Gestorum partibus, quae ad
Francorum historiam pertinent; quae restant, ad historiam monasterii Dionysiani 20
spectant.  lllic fontibus usus est c. 9. Passione SS. Dionysii, Rustici, Eleutherii
(Fortunati Opp. II, p. 104) et Vita Genovefae (ed. Kohler p. 19), c. 20. Vita Eligii
auctore Audaqeno (ed. d'Achery, Spicileg. V, p. 185). Denique chartas regum Fran-
corum adhibuit, quae in archivo ecclesiae Dionysianae (cf. c. 3b. 39. 49) tunc tem-
poris asservabantur. Has plerumque excerpsit; ubi textum fere integrwm rettulit, 25
chartam in orationem immutavit, quam Dagobertwm (c. 39. 42) et Chlodoveum (c. 51)
reges habuisse voluit. Certe permultae quibus usus est chartae falsae erant; at quae
supersunt spuriae haud dubito quin post Gesta Dagoberti fictae sint. Ex authen-
ticis duae tantum haec tempora viderunt; altera iam lacunosa ex Gestis optime sup-
pleri potest (cf. DD. I, p. 19). Denique monachus Dionysianus fabulas quasdam so
de Dagoberto et Sadregisilo duce Aquitaniae narravit; hunc quidem ipse primus
e tenebris eruit.

Scriptoris tempore in monasterio S. Martini Turonensi psallentium. assiduum
personuit (c. 3D. 43. D1). Quod cum Alcuino auctore ibi institutum esse, veri simile
sit, vix ante a. 800. Gesta composita esse dicas. Neque vero post a. 830. Hoc enim
anno Ludovicus Pius in litteris, quas ad Hilduinum 8. Dionysii abbatem dedit ( Migne,
Patr. Lat. CIV, p. 18321), Dagoberti his verbis mentionem fecit: Dagobertus, qui eundem

[

5

1) Qf. AA. SS. Febr. I, p. 851.
 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 897

pretiosissimum Christi martyrem (Dionysium scil.) veneratus non mediocriter fuerat,
et in mortali est vita sublimatus et per eius adiutorium, sicut divina ac celebris ostensio
perhibet, a poenis est liberatus inque vita perenni desiderabiliter constitutus. Hanc
autem *celebrem ostensionem' e charta quam reppererat Audoeni vetustissima Gestorum

5 scriptor primus litteris dedit, Ante Hilduinum abbatem, qui Dionysium Parisiensem
et Áreopagitam in unwm coegit, hoc opusculum conscriptum esse, Cointius, Ann. eccl. II,
p. (05, iam. vidit. Circa a. 906. Regino Gestis Dagoberti primus usus est.

Codices in duas classes divisi.
la) Codem Parisiensis! nr. 0069, saec. X, fol. 60, formae quadratae, qui olim

19. S. Remigii Remensis (liber Sancti Remigii, qui abstulerit anathema sit), postea Baluzà
(nr. (16) erat, fol. Y. epistulam continet, quam Anastasius bibliothecarius a. 816.3 ad

. Karolum contra eos scripsit, qui Dionysium Parisiensem fuisse Areopagitam nega-
bant (Migne, Patr. Lat. CXXIX, p. 181). Hanc fol. 4. Passio 8. Dionysii Areopagitae
excipit. Fol. 20, indice capitum praemisso: Incipiunt capitula istius libelli, Gesta

1:5 Dagoberti incipiunt, quae fol. 28. lemma ferunt: Gesta domni Dagoberti regis Fran-
corum, et in Ais verbis desinunt: Expliciunt Gesta domni Dagoberti regis feliciter.
Margini glossemata a pluribus librariis adscripti sunt, qui etiam textum | emenda-
verunt. Gesta fol. 62'— 64'. sermo quidam S. Augustini subsequitur.

Waitz beatae memoriae librum contulit.

20 1b) Codex Londiniensis musei Britannici*, "Additional manuscripts! nr. 21109,
membranaceus saec. XII, fol. 201, formae quadratae, olim monasterii Steinveltensis
erat: Pertinet ad Steynvelt 1476. Fol. 1—23. Gesta Dagoberti occupant, inscripta:
Vita Dagoberti regis Francorum incipit. (Clausula desideratur. | Dagoberti Gesta
fol. 24 —39. Vita Karoli Magni auctore Einhardo excipit. Quod ad rationem scri-

$5 bendi pertinet, codex a libro 1a, admodum discrepat. Librarius saepe e pro ae, ci
pro ti scripsit; praepositiones consonanti sequenti plerumque assimilavit: affici, aggre-
ditur, ammiratione, ammonitus, approbantes, appropinquabat, acquisitum, asspiciant,
asspirare, collata, collatio, illatione, illibato, illicite, illuxit, optulerit, Zationem vero
codicis la praeferendam esse, primo patet aspectu.

30 Liber antequam in Britanniam transportatus est, Georgii Waitz b. m. cura in
usum societatis nostrae collatus est; cf. "Archiv! VII, p. 364.

Huic classi codey Petavianus (1a similis) a Chesnio adhibitus et Remensis*
(1b similis) a Bouqueto comparatus attribuendi sunt. Hunc cave cum altero Remensi
la confundas. Uterque liber quo venerit, ignoro.

35 2a) Codex Ienensis membranaceus nr. 60, saec. XIV, formae maximae, paginis
bipartitis scriptus, post. Ekkehardum Uraugiensem* fol. 138 —144'. Gesta. continet:
Incipiunt Gesta domini Dagoberti regis Francorum — Expliciunt Gesta domni Dago-
berti regis Francorum.

Librum, quo editio Struviana innititur, a. 1838. Waitz b. m. contulit.

40 2a*) Coder Havniensis bibliothecae regiae, collectionis recentioris, formae
octavae, p. 19. continet: Vita Dagoberti regis Francorum e bibl. Ienensis codice membr.
(— 2a); cf. *Archiv! VII, p. 161. Erat olim Marquardi Gud.

2b) Code» Dresdensis F. nr. 60. membranaceus, saec. XIV. in. paginis bipar-
titis scriptus est.

45 1) Cf. 'Archiv' XI, p. 269. 2) Desinit: Explicit mense lunio, indictione nona, anno
pontificatus viri beatissimi domini nostri Iohannis octavi papae quarto, imperio vero domini
clementissimi Karoli semper augusti primo. 3) Cf. *N. Archiv' IV, 363; SS. XIII, p. 126.
4) -Remensis cuiusdam codicis, qui Librum h. Fr. ut primum, Gesta Dagoberti ut. alterum librum
continebat, Ruinart, Gregorii Opp., Praef. 8. 89, meminit; cf. supra p. 221, m. 2. 5) Gf.

50 *Archiv' VII, p. 262; VIII, p. 690.
 398 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

Hunc a. 1820. Ebert bibliothecarius contulit schedulasque societati nostrae
transmisit. ;

3) Codex S. Audomari! nr. 842 bis, olim S. Bertini, saec. IX, membranaceus
formae mazcinae, in monasterio S. Bertini ortus, priorem. tantum Gestorum partem
continet: Incipit particula de gestis Dagoberti incliti regis atque inventione sanctorum
martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii, quae celebratur 10. Kal. Mai. Quartus a
Clodoveo, ad c. 19: centuplicata in aeterna retributione unicuique restitueret. Gesta
Revelatio Stephani excipit.

Ew duobus quae Holder- Egger v. c. transcripsit capitibus intellegitur, textum
cum summa, licentia a librario redditwm esse.

His accedit codex Parisiensis S. Germani* nr. 108b (olim nr. 646), saec. XIII,
fol. 64: Incipit vita Dagoberti regis. Quartus ab Clodoveo, qui primus — vitam cum
regno finivit. Explicit vita Dagoberti (f. 68'). Gesta Miraculum in die dedicationis
sancte ecclesie beati Dionisii Ariopagite divinitus factum christianis omnibus celeberri-
mum (Znc.: In Galliis civitate) excipit.

Librorum classes let 2 ubi inter se differunt, raro la.b. peccant, ut c. 42. partis
pro pastis (2a. b), saepius recentiores codices 2a. b. depravati sunt: e. gr. c. 3D. verba
et Noviomum atque Pudridoctium vel Albiniaeum £n his desiderantur. Quamquam 1b
& librario minus accurato exaratus est, qui textum suo arbitrio immutavit, tamen
hunc nonnullis locis lectionem bonam solum servasse, e fontibus intellegitur: c. 32.
regnum ef nollent 15b cum Fredegario, regna et nollentque well. libri; c. 42. consilium
Egani peragratum 1b cwm Fredegario, consilium tamen eius pergratum vell; c. 51.
praesentes lb cum charta Chlodovei Il, praesens rell. De cetero codicem la ut ducem
fidissimum secutus sum. In hoc uno c. 18. intentio (ita Fred.; contentio vell.), c. 16.
spacium largiorem (ita PFred.; sp. longius 1b, spatia longiora 2a. b) tradita erant.
Etiam orthographiam eam. admisi, quam la praebuit, a quo raro mecessi, me textus
nimis varius fieret. Codicum vero recentiorum discrepantiam orthographicam. suppri-
mendam esse duci, excepta ea quae ad nomina propria spectat.

Gesta, Dagoberti princeps

1) Duchesne, Historiae Francorum scriptores coaetanei, Paris. 1636, tom. 1,
p. 912—589, in lucem.vocavit, codice Petaviano usus: Ex bibliotheca viri cl. Alexandri
Petauii Senatoris Parisiensis. Js quidem la similis erat, sed c. 95. villas quas supra
l. 17. dioi. Chesnius cum libris Z2 praetermisit. In Petaviano, qui indice capitum àn-
structus erat, c. 95. Equitaniorum, c. 36. aedes pro sedes legebatur.

2) B. G. Struve in Actis litterariis, lenae 1106, ex Codice manuscripto Biblio-
thecae Salanae, cum Observationibus historicis? (— 2a) Gesta edidit. Hanc editionem
in bibliothecis frustra quaesivi.

3) Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Paris. 1139, 11, p. Di, editionem
Chesnii ad verbwm repetivit, cui discrepantiam lectionum codicum 2a ex Struvio et
S. Remigii Remensis adiecit; cf. p. D((: Editionem Chesnianam sequimur, quam cum
codice Bibliothecae Salanae et cum alio codice ms. monasterii S. Remigii Remensis
comparamus. ic cwm villas quas supra l. 17. dimi continuerit, priori classi ad-
nwmerandus est. Erat autem lb similis: c. 16. muscipulam receperat Hem. cum 1b
pro muscipulare ciperat (1a) et spatium longius Rem. cwm 1b pro spacium largiorem
(1a). *Ob lacera folia! in verbis c. 42. non procul a Parisius desiit.

4) Migne, Patrologia Latina XCVI, p. 1895, editionem Chesnianam repetivit.

Gesta. Dagoberti in. linguam Francogallicam transtulit Guizot, *Collection des
mémoires'. Paris. 1823, II, p. 266—916, sub titulo: *Vie de Dagobert I'. Prooemium
quod praemisit dignum est quod legatur.

1) Gf. *N. Archiv' II, p. 319; SS. XV, p. 2. 494. 2) Cf. *Archiv XI, p. 298. — 3) Cf.
Lelong II, nr. 16105, |

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50
 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 399

De hoc libello fusius egi. in. disquisitione quam inscripsi «Über die Gesta Dago-
berti" («Forschungen zur Deutschen Geschichte! XXVI, p. 168—191). Locorum nomina
Jacobs, «Hevue des sociótés savantes, 2* série', tom. VII, interpretatus est. Conferas
etiam quae Longnon, «Revue critique! 1819. de his scripsit. Krusch.

5 INCIPIUNT* CAPITULA ISTIUS LIBELLI.

1. De Clothario, patre Dagoberti.
2. De infantia Dagoberti.
3. De beato Dyonisio martyre et sociis eius et ecclesia, quam beata Genovefa
super ipsos-construxerat.
10 4. De cervo, qui, insequente Dagoberto, in aedem martyrum fecit confugium.
De morte matris Dagoberti.
De Sadregiselo duce, quomodo eum Dagobertus dehonestaverit.
Quomodo Sadregiselus dehonestatus Clothario se obtulit, et quomodo Dago-
bertus in aedem praedictam martyrum confugium fecit.
15 8. Quomodo Clotharius missos, qui eum inde abstraherent, miserit.
9. Quomodo Dagoberto in somnis martyres apparuerint.
10. Quomodo Clotharius per semet ipsum exinde abstrahere voluerit et minime
potuerit.
.ll. Quomodo Clotharius filio culpam ignoverit et eundem loeum venerabiliter
honoraverit.
12. Quomodo Clotharius Dagobertum consortem regni fecerit.
13. Quomodo Dagobertus Gomatrudem in coniugium acceperit, et qualiter inter
ipsum et patrem orta intentio fuerit.
14. Quomodo Dagobertus a patre in Austria directus, contra Bertoaldum pugna-
verit, et qualiter Clotharius ei in auxilium veniens, ipsum Bertoaldum interfecerit.
15. De morte Clotharii regis, et qualiter ei Dagobertus in regnum successit.
16. De Hairberto, fratre Dagoberti, et qualiter ei Dagobertus partem regni
concesserit.
17. Quomodo Dagobertus rex sanctorum martyrum Dyonisii sociorumque eius
30 corpora requisierit atque ecclesiam ornaverit, et de absida, infra quam requiescunt,
qualiter eam desuper ex argento cooperuerit,
18. Quomodo de teloneo ex Massilia centum solidos in luminaribus ipsius eccle-
siae annuatim concesserit.
19. De gazofilatio, quod ante cornua altaris ipsius ecclesiae fieri iussit, et an-
35 nuatim inibi centum solidos solvi praecepit.
20. De cruce aurea, quam idem rex inibi fieri iussit.
21. De ingressu ipsius in Burgundiam et timore procerum et gaudio pauperum
seu morte Brunulfi.
22. Quomodo Gomatrudem reliquerit et Nanthildem in congugium sumpserit,
40 28. Qualis idem rex Dagobertus fuerit. ;
24. Quomodo. Ragnetrudem stratu suo adsciverit et filium ex ea genuerit, et
qualiter legationem ad Eraclium imperatorem direxerit.
20. De morte Hairberti, et quomodo Dagobertus regnum et thesauros ipsius
suae dicioni redegerit.
46 26. De morte Landegiseli, qui fuerit germanus Nanthildis reginae.

2t

DS

2

o

to
c

Index. 1a.
Indez. a8) index cum la tantum collatus est; in reliquis libris fortasse desideratur,
 400 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

27. De initio scandali inter Dagobertum regem Francorum et Samonem regem
Sclavorum.

28. De intentione Avarorum et Bulgarorum, et qualiter Dagobertus Bulgares,
qui ad eum venerant, interfici iusserit.

29. De morte Sisebodi regis Hispaniae et de missorio aureo, quem Sisenandus
Dagoberto regi promiserat,

80. Quomodo Dagobertus contra Winidos cum exercitu perrexit, et qualiter
Saxonibus tributum indulserit.

81. Quomodo Dagobertus Sigebertum, filium suum, in regnum Austriae sublimavit.

32. Quomodo Hludowieus eidem ex Nanthilde natus fuerit, et qualiter inter
ipsum et Sigebertum regnum suum diviserit,

33. Quomodo ecclesiae Christi martyrum Dyonisii ae sociorum eius quasdam
areas infra extraque Parisius atque portam ipsius civitatis cum omnibus teloneis
contulerit.

84. Quomodo annuale mercatum, quod fit post festivitatem martyrum, fratribus
inibi commorantibus concesserit.

85. De morte Sadregiseli, et quomodo rex omnes res ipsius, quae ad fiscum
receptae fuerant, supradicte ecclesiae tradiderit.

36. De exercitu, quem in Wasconiam transmisit.

31. Quomodo de quibusdam villis ecclesiam supradictorum martyrum heredem
fecerit, et qualiter fratribus inibi consistentibus ex ducatu Cinnomannico centum vaccas
annis singulis concesserit.

38. Quomodo ad Iudicaila missos suos in Brittanniam transmiserit.

89. Quomodo omnia pene monasteria regni sui per suum testamentum ditaverit,
per quod etiam Braunadum villam Sancto Dyonisio tradidit.

[40.4 Quomodo plumbum ipsi ex metallo censitum ad cooperiendam ecclesiam
donaverit].

41. Quomodo Wascones cum suo duce eius se dicioni subdiderint.

42. De obitu Dagoberti regis, et quid in infirmitate ipsa positus fecerit.

48. De sepultura ipsius in ecclesia Sancti Dyonisii, et qualiter ibidem psallen-
tium ordinem adhuc vivens instituerit.

44. De legatione Ansaldi et revelatione cuiusdam servi Dei, qualiter animam
regis Dagoberti sancti Dei liberaverint.

45. De Hludowico, filio ipsius, quomodo illi in regnum successerit.

46. De thesauris ipsius, quo ordine inter filios divisi sint.

41. De morte Pippini et Ega, qui fuerant consiliarii regis Dagoberti.

48. De Erchinoaldo et Flaucato, qui post Egam maiores domus fuerunt.

49. De testamento Nanthildis reginae et morte ipsius.

50. De Hludowico, qualiter praecepta, quae pater suus Sancto Dyonisio tradi-
derat, renovaverit, et quomodo argentum supradictae absidae pauperibus largiri iusserit.

51. De eo quod praefatum locum idem rex Hludowicus a dominatione Parisiaci
antistitis per privilegium et confirmationem sanctorum episcoporum liberaverit.

52. De eo quod os brachii sancti Dyonisii fregit et ob hoc prius sensum et
postea vitam cum regno amisit.

Index. 1a.

Indes. a) titulum om. 1a et Duchesne; habet Bouquet. Eum scriptoris minime esse, verbum
probat donare pro concedere vel conferre.

-

5

20

25

35

45
 [2

10

15

20

25

30

35

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 401

GESTA DOMNI DAGOBERTI REGIS FRANCORUM'*.

1l. Quartus ab^ Chlodoveo*, qui primus regum? Francorum ad cultum Dei,
docente beato Remigio Remensi* episcopo, conversus est, Chlothariusf, filius Chilpericit,
regnum sortitus est. Qui elaborata a maioribus dignitate potitus, cum et plurima
strenue gesserit, tum? praecipue illud memorabile suae potentiae posteris reliquit in-
diciumi, quod, rebellantibus adversum se Saxonibus, ita eos armis perdomuit,
ut omnes virilis sexus eiusdem terrae incolas, qui gladii, quod! tum forte"
gerebat, longitudinem excessissent, peremerit, quippe ut iunioribus tumoris"
ausum recordatio illius vitalis seu  mortiferi gladii amputaret. Tanta tum Francorum
potentia, tanta regum animositas erat. Quomodo autem vel? qualiter hoc peregerit, in
subsequentibus? suo ordine plenius intimabitur. Fuit nempe idem rex Clotharius
patientiae deditus, litteris eruditus, timens Deum, ecclesiarum et sacerdotum magnus ditator?,
pauperibus elemosinam tribuens, benignum se omnibus et pietate plenum ostendens, bellige-
rator insignis, venationibus ferarum nimium assidue utens.

2. Huie fuit filius nomine Dagobertus, quem ex Bertedrude? regina susceperat?,
qui patri succederet et industria dignus et viribus. Hic denique in annish puerilibus
positus, traditus est^ a genitore venerabili ac sanctissimo Arnulfo Mettensium? urbis
episcopo, ut eum secundum suam sapientiam enutriret eique tramitem christianae reli-
gionis ostenderet atque eius custos et baiulus esset. Cum autem adolescentiae aetatem,
ut genti Francorum moris est, venationibus exerceret, agere? cervum quadam die in-
stituit, Qui facile repertus, oblatrantibus atque certatim insequentibus canum agmini-
bus, ea pernicitatef qua illud animal fertur silvas montesque et, si qua occurrere, flumina
transcurrens, canum industriam effugere conabatur. "Tandem ergo victus ad vicum
qui Catulliaeus* dicitur se contulit. Hic ab urbe quae Lutecia? sive Parisius vocatur
quinque? ferme? milibus abest. Siquidem in ea urbe reges Francorum maxime sceptra
tractare consueverant,

8. In eo sane vico temporibus* Domiciani, qui secundus ab Nerone in christianos
arma corripuit, primum memoratae urbis episcopum beatissimum Dyonisium cum-
que? eo Rusticum et Eleutherium, quorum alter presbiter, alter diaconus erat, pro
Christi nomine in prospectu ipsius civitatis interemptos quaedam materfamilias
vocabulo Catulla, a qua et vico deductum* nomen dicunt, quia palam non audebat,
clam sepulturae mandavit. Signavit tamen locum, ut rei geste iunioribus con-
staret notitia. Sic incomparabilis thesaurus diu latuit, nec preter famam locus ille

Capp. 1—8. 1a. b. 2a. b. 8.

Cap. l. a) sic 1a; Vita Dagoberti regis Francorum incipit 15; Incipiunt gesta domini Dago-
berti regis Francorum 2a; Incipit particula de gestis Dagoberti incliti regis atque inventione sanctorum
martyrum Dyonisii, Rustici et Eleutherii quae celebratur 10. Kal. Mai. 3. b) a 15. 3. c) Cho-
doveo 1a; Hlod. 2a; Ludovius semper 2b; Clodoveo 3. d) regnum 22a. b. e) Remensium, conv. 8.
f) Clotarius semper 15; Hlotharius semper 2a. b. g) Hilperici 2a. b. h) cum 3. i) iudicium ? 3.
k) omnis 15. 1) quem 3. m) fore 15. n) timoris 15. o) sic 15. 2a. b. 3; aut? 1a.

Cap. 2. a) Beretrude 15, ut infra; Bertethrude 3. b) p. a. 15. c) om. 1b. d) Meten-
sium 3. e) agitare 2b. f) pernicitata 15, corr. g) Lucetia 2a. h) fere 8. i) eonsue-
verat 3, corr.

Cap. 3. a) tempore 1b. b) que om. 15. €) n. d. 16, corr.

1) Gf. infra c. 14. 2) muneratur Fred. 3) Id Valesius, Hes Franc. III, p. 15.
negavit. 4) Cf. V. Arnulfi c. 16. 5) Locus e basilica S. DionysWi postea nomen trazit
Saint-Denis; cf. Longnon, 'Géographie! p. 862. 6) in sexto ab urbe memorato lapide

SS. Dionysius, Rusticus, Eleutherius terrae mandati sunt; cf. Passionem eorum, Fortunati
Opp. I1, p. 104. |]
SS. R. Meroving. II. . 51

L.H. Fr.
c. 41.

Fred.IV,42.

L.H. Fr.
c. 41.
ef. Fred. IV,
46.

Pass. S8.
Dionysii,
Rustici,
Eleuth, c. 3.
 Fred.1V,46.

402 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

quicquam habebat conspicuum. Et quamvis quaedam inibi ab anterioribus regibus
propter assidua, quae ibidem agebantur miracula, conlata fuissent, tamen, quia locus
ipse eo tempore sub potestate Parisiaci antistitis constitutus erat, et cui vellet cleri-
corum eum iure beneficii tradebat, illeque, cui concedebatur, non honestatem loci, sed
terrenum lucrum, quemadmodum in quibusdam locis hodieque cernitur, sibi inde in
proprios usus aceumulari* videbatur?: ob hoc, ut diximus, locus ille nimium neglege-
batur. Vilis quippe tantum aedicula, quam, ut ferebatur, beata Genovefa! super sanctos
martyres devote construxerat, tantorum martyrum corpora ambiebat, quoad*, sicut in
processu expediam, profuturum orbi eorum nomen enituit, et, procurante Deo, ad
singularem excellentiam locus, quid tam magnis, tam certis, tam denique antiquis
illustrabatur, quamvis* occulte, patronis, provectus est.

4. Sed ut ad propositum redeam, cervus diu huc illucque per vicum oberrans,
aedem beatorum martyrum ingreditur seque ibi componit. Instabant canes, et licet idem
eis quod et cervo? pateret ostium, et qui eos abigeret, nemo visibilium custodum ad-
esset, adtamen sancti martyres suum domicilium non patiebantur inmundorum violari
ingressu. Videres^ hine cervum tutum repperisse perfugium, inde canes eius praesen-
tiam latratibus^ indicare, seque ab introitu aedis divina virtute arceri. Dagobertus
eitato cursu supervenit, rem spectaculo dignam admiratur, stupet, amplectitur. Fini-
timos tum rumor iste vulgo sollicitat e& cum maxime Dagobertum tum etiam eos ad
amorem et venerationem sanctorum instigat. Et ut vere fatear, ut! ex gestis post-
modum claruit, nullus Dagoberto locus aut dulcior aut iocundior fuit.

5. Igitur anno 86.5 regni Clotharii Bertedrudis regina, mater^ Dagoberti, moritur,
quam unieo amore Clotharius? dilexerat, e£ omnes duces? bonitatem eius probantes vehe-
menter amaverant. Post cuius obitum Clotharius rex aliam accepit uxorem nomine
Sichildem?, de qua habuit filium nomine Hairbertum.

6. Itaque Dagobertus sic probitate ut aetate in dies crescebat spemque futuri
regis optimam subinde indiciis operum ingerebat. Et pater Clotharius quendam, ut
putabat, spectate fidei Sadregiselum^ rebus sub se tractandis praefecerat, Aquitaniae
ducatu specialiter ei commisso. Hic tanto dignitatis fastu elatus, regis filium Dago-
bertum partim collatae potestatis superbia, partim spe regni laborans, non aequo animo
prosperius agere ferebat nec, quid moliretur, simulato saltem amore, obtegere diu
valuit. Sed quia metu patris manifestus non poterat, occultum se ei inimicum crebro
contemptu aperuit. Excusatio sane iuvenilis erat aetatis, ne rudis adhuc animus tumo-
rem ex subiectione principum? contraheret, ne dominationis inmature adepta fastigia
impubem ab exercitationis studio revocarent. Fit ad Dagobertum tam invidiosa relatio.
Et quamvis sua ipse industria id* iam deprehendisset, aliorum sententia in rem ple-
nius inducitur. Verum, quia eum in ordinem redigere non sufficeret, duxit satius
oportunitatem opperiri; qua et causam? efficatius exploraret et in aemulum quod

Capp. 3—6. 1a. b. 2a. b.

Cap. 8. &) cumulari 15. — b) videbantur 1b, corr. ^ c) corr. m. al. quo id 1a. d) om. 15.
e) quam 15.

Cap. 4. a) p. c. 1b. b) videntes 2o. b. c) latrantes 15. d) sicut 2o. b.

Cap. 6. a) m. al. in marg. add.: Noà reg(ina)rü Hlot(harii) Bertedr(udis) et Sichil(dis), matris
H(airberti) 1a. b) sic cod. 3. 4c? Fred. pro 35. c) m. D. om. 1b. d) Chotarius 15, ut infra;
Lotharius 2a. ;

Cap. 6. a) sic 2a. b; Sadrigiselum 1a. b) principium 1a. c) invidiam d. 16b.
d) causa 2a.

1) Cf. Kohler, *Le texte de la vie latine de Sainte- Genevióve', p. 19. 2) leudis Fred.
3) Sichildis reginae meminit. Fred. IV, 58.

10

25

30

35

40

45
 Ld

1

e

15

20

2

e

90

35

4

e

45

50

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 408

meruisset temptaret. Clotharius* igitur quadam die venatum iit? longiusque forte
recessit. Contigit autem, et Dagobertum et memoratum ducem domi resedisse, Tum
Dagobertus exoptabilem * oblatam sibi nactus occasionem, ducem 'ad se evocat? iubet-
que secum prandere. Ille nichil* minus, quam quod futurum erat, cogitans, remissius
habere et futuro, immo iam domino debitum honorem non exhibere terque porrecta
sibi ab eo pocula dignus, in quem prioris contumatiae vindicta recideret, non sicut a
domino, sed velut a socio infauste oblata! praesumit. Deinde Dagobertus, ut patri
infidelis, ut sibi aemulus utque sociis invisus foret, orsus8 est exponere, non oportere
serviles quidem molestias^ diu differri, et ne in inmensum tumorem tanti fastus pro-
cederent, suas iniurias non ulcisci. Flagellis ergo eum adfici imperat, post vero
barbae rasione, — ea enim? tum praecipua erat iniuria, — deturpat. Sic ex inproviso,
qui secundarum rerum successu futurum se regem auspicabatur, quam longe ab illa
dignitate abesset, admonitus intellexit.

7. Revertenti igitur Clothario his contumeliis dehonestatus Sadregiselus* se offert
et quid praeter ea quae^ palam erat passus, vel a quo fuerat, inlacrimans indicat. Rex
itaque ducis sui motus iniuriis filioque multa furibunde interminans, accersiri eum ad*
se iubet. Quo praecognito, Dagobertus, quia patri resistere nec fas nec possibile erat,
in eo se illi obniti posse, iuste credidit, si in aedem praefatam beatorum martyrum
iram patris declinans concederet. Iniit itaque tutissimam fugam et, quo, se insequente,
cervum viderat, ipse quoque, patre persequente, se confert, persuasum sibi hoc facto?
demonstrans, ut qui canes ab ingressu suae aedis removerant, se quoque a regis in-
sectatione protegere possent. Nec spem eventus elusit.

8. Quippe Clotharius ut eum sanctorum tutelam expetisse audivit, adhuc in
maiorem tollitur iram mittitque satellites, qui inde eum abductum* sibi ocissime prae-
sentarent. Maturabant ili quod fuerat iussum implere. Cumque ad sanctum locum
tendentes, non plus uno miliario abessent, ultra aspirare viam tendentes, divino nutu
prohibentur. Redeunt ad dominum, et quid^ passi fuerant, pandunt. Quorum fidei
derogans, quippe qui suo imperio amorem filii praetulissent, deligit alios, qui quod hi
neglexerant sagaciter implerent. Rursum illi similia patiuntur, et regressi, eandem rem
iterato ingeminant. Sed nec sic animositas regis deferbuit, et quod per ministros
nequiverat, per se implere contendit.

9. Interea dum haec aguntur, Dagobertum martyribus humili corde prostratum
somnus repente corripit?, eique prono ita coniacenti^ adstant tres viri et corporum
liniamentis et vestium nitore conspicui. Cumque in eos stupefactus intenderet, unus
eorum, qui socios praestare veneranda canicie et auctoritate videbatur, sic eum affatus
est: "Scias, o iuvenis, nos esse, quos pro Christo passos, fama asseverante, audisti,
Dyonisium, Rusticum et Eleutherium, et nostra hic corpora tegi. Sed quia famam*
nostram sepulturae, quam vides, et domus huius vilitas obscuravit, si memoriam nostri
ie ornatum ire promittis, hac te possumus quam pateris liberare angustia et in cunctis,
auxiliante Deo, praestare suffragium. Et ne putes somnii te illusum fantasia, accipe
signum veritate subnixum. Egesta humo, qua monumenta nostra teguntur, quemque
quod sepulchrum contineat, litterae in singulis expresse docebunt' Illico expergefactus,
nomina quae audierat describit, et ex martyrum alloquio ingenti exultatione tripudians,
voto se, quod postea studiosissime reddidit, obligat.

Capp. 6 —9. 1a. b. 2a. b.
Cap. 6. a) Chlotarius 1b. b) v. ut longius f. 15. c) exoptatam 925. d) vocat 2a. b.
e) om. 1b. f) oblatam presumit. Denique 15. £g) exorsus 1b. h) modestias 2a. i) om. 2a. b.

Cap. 1. a) Sandrigiselus A. /. 1a. b) om. 15. c) i. ad se 15. d) factum 1b..
Cap. 8. &) adductum 15. b) quod 15.
Cap. 9. a8) corripuit, ei (om. que) 15. b) iacenti 15. c) fama nostrae 1b.

61*
 Fred. IV,47.

ib. 1V, 53.

L.H. Fr.
e. 41.

404 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

10. Post haec Clotharius filium, ut pretuli, a sanctorum memoria per se avellere
eupiens, comitantibus plurimis, adpropinquabat. Sed quia non minus in reges quam
in alios homines divina quod vult exercet potentia, qui inertes alios arguerat, fit ipse?
iners, ut manifeste intellegeret, quamvis ipse esset? potens, potentioribus conceden-
dum*; quippe martyres fugitivum tuebantur et econtra hostes longe a suis penetra-
libus arcebant.

11. Victus ergo Clotharius et rei magnitudine stupefactus, ponit furorem filio-
que? redit in patrem, ignoscit culpam, de securitate pollicetur. Ita demum abeundi
copia concessa, aedi beatorum martyrum succedit eosque patronos humili prece asciscit,
quorum expertus fuerat manifestum virtutis indicium. ^ Utqueh, quam probata sibi
eorum merita essent, agnovit, plurimum auri et argenti ad exornandas eorum memorias
obtulit et ad exaltandam loci magnificentiam numerosa et optima praedia dedit.

19. Anno vero tricesimo nono regni sui Clotharius rex Dagobertum, filium suum, con-
sortem regni facit eumque super Austrasios regem statuit, retinens? sibi, quod ArdennaP et
Vosagus versus Neustriam et Burgundiam exeludebant .

18. Itaque anno quadragesimo secundo regni Clotharii Dagobertus cultu regio ex
iussu patris honeste cum ducibus! Clippiaco procul Parisius venit ibique germanam Sichildis
reginae nomine Gomatrudem in coniugium accepit. 'Transactis itaque nuptiis, die tertia inter
Clotharium et filum eius Dagobertum gravis orta fuit intentio?, petebatqueb Dagobertus,
ut cuncía quae ad regnum Austrasiorum* pertinebant suae dicioni reciperet. Sed Clotha-
rius vehementer denegebat, eidem ex hoc nichil volens concedere. Electis igitur ab his
duobus regibus duodecim Francis, ut eorum disceptatione haec finiretur intentio, — inter quos
et domnus Arnulfus? pontifex Mettensis* cum reliquis episcopis eligitur, ut benignissime, sicut
sua erat sanctitas, inter patrem et filium pro pacis loqueretur concordia, — tandem a ponti-
ficibus vel sapientissimis viris proceribus pater pacifieatur cum filio. Reddensque ei solidatum
quod aspiciebat ad regnum Austrasiorum, hoc fantum exinde, quod citra Ligerim vel Pro-
vintiae partibus situm erat, suae dicioni retinuit.

14. Dagobertus* itaque pulcherrimus iuvenis, efficax atque strenuus, in omnibus
sollerter ingeniis probatissimus, cum Pippino duce in Austriab regnaturus a patre diri-
gitur.  Austrasiic€ vero Franci superiores congregati in? unum, Dagobertum super se regem
statuunt. In illis quoque diebus Saxones nimium rebelles cum Bertoldo* duce commove-
runt exercitus gentium plurimarum eontra Dagobertum regem Austrasiorum. Dagobertus vero
et ipse, collecto hoste plurimo, Renumf transit, contra Saxones ad pugnam exire non
dubitat£.  Illisque valde pugnantibus, Dagobertus super galea! capitis sui percussus est,
atque abseisa4 particula de capite eius cum capillis ad terram decidit. Adthyrai«? autem
armiger eius a retro stans collegit eam. At ille lesum cernens exercitum suum, dixit ad
ipsum iuvenem: 'Perge velociter festinus, deferens crines eapitis mei, nuntia patri
meo, quatinus veniens suceurrat nobis, antequam cunctus! corruat exercitus Qui statim

Capp. 10—14. 1a. 5. 2a. 5.

Cap. 10. a) om. 15. — b) p. e. 25. c) cedendum 223. 5.

Cap. 1l. a) que om. 1b. b) Ut quemquam 15.

Cap. 12. a) retines 2a. b) Ardennam 15. c) excludebat 2a. b.

Cap. 18. a) contentio 16. 28.5. b) que om. 1a. c) Austrariorum 15, ut infra. ^ d) Arnol-
fus 2a. b. e) Metensis 15. 2a. 5; item infra.

Cap. 14. a) rex add. 2a.b. b) sic scripsi ex indice; hostea 1a; hoste 1b et Duchesne;
Auster L. H. Fr. c) Austrasi 1a. d) om. 1b. e) Berthoaldo A. /. 15. — f) Hrenum semper 2a.
g) dubitans 2a b. ^ h) galeam 15. 2a.5. i) Attira 15. 2a.5. ^ k) nunc ad p. L. H. Fr. 1) corr.
cunctus 1a. :

1) leudibus Fred, 2) Nomen armigeri scriptor ex verbis ad terram Jormasse videtur.

15

20

25

30

35

40

45
 -w

10

15

20

25

30

eo
e

40

45

50

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. / 405

eursum arripiens, Renum transiit atque in Ardennam silvam, eo quod rex Clotharius
eo tempore inibi moraretur, Longolarium*-! usque pervenit. Cumque nuntiasset
ea quae contigerant et deferens regi absceisam particulam? de capite filii sui adpraesen-
tasset, rex nimio dolore commotus, cum strepitu tubarum? et exercitu Francorum ilico
de nocte consurgens, velociter Renum transiit atque in auxilium filii sui celerrime per-
venit. Cumque simul coniuncti in unum hilari corde manibus iucundissime plauderentur*,
supra Wisera fluvium tendentes, fixere tentoria. Bertoldus vero dux Saxonum ex? alia parte
ripae fluminis stans, paratus, ut? ad pugnam procederet, audiens tumultum Francorum,
interrogabat, quid hoc esset. At illi responderunt, dicentes: *Domnus Clotharius rex ad-
venit, et ob hoc laetantur Franci' Quibus respondit eum eachinno, dicens: *Formidantes
vos nimium, mentimini delerantes. Clotharium enim, quem vobiscum habere dicitis,
nos mortuum esse auditum habemus' Rex autem super ripam fluminis stans, galea in-
duto capite, crinesque cum canitiaef variata obvolutos habens et haec audiens, galeam
celerrime a suo capite deposuit. Cumque nudatum a galea apparuisset caput regis,
agnovit eum Bertoldus regem esse, et irridens, ait: 'Tu hic eras, bale8 iumentum?' Rex vero
haec audiens, valde indignatus et hoe convitium graviter ferens, Wisera fluvium inpatienter
ingressus, cum equo velocissimo transnatavit? stque, ferus ut erat corde, Bertoldum perseque-
batur, Franeorumque exercitus sequentes regem, natando vix fluvium cum Dagoberto transie-
bant per gurgites inmensos. Rex itaque Clotharius persecutus Bertoaldum, certabatur! valde
eum eo. Dixitque ei Bertoaldus: *O rex, recede a me, ne forte interficiam te. Qui si pre-
valueris adversum me, ita omnes homines dicent, quod servum tuum Bertoldum gentilem
interemeris. Si autem ego interficero* te, tunc rumor magnus in cunctis gentibus audie-
tur, quod fortissimus rex Francorum a servo sit interfectus'. Rex vero nequaquam adquievit
dietis eius, sed fremens ira, magis magisque insurgebat super! eum. Equites itaque
a longe sequentes regem, clamabant, dicentes: 'Confortare contra adversarium tuum,
domine rex!' Erantque manus regis valde graves; erat enim rex loricatus, et aqua sinum
eius, dum transnataret" fluvium, replens, indumenta omnia nimium adgravaverat*. Sed
diu multumque decertantes, tandem insurgens rex super Bertoaldum, interfecit eu m.
Tollensque caput eius in conto, reversus est ad Francos. Illique lugentes, — nesciebant
enim, quid regi contigisset, — viso eo, gavisi sunt gaudio magno. Rex vero totam terram
Saxonum devastans et omnem populum interficiens, non ibidem maiorem hominem
viventem reliquit, quam longitudo gladii sui, quod spatam vocant, habere videbatur.
Hoc itaque signum in regionem illam statuit, scilicet ut posteri discerent, quanta Saxo-
num perfidia extiterit, et quanta Francorum polleret potentia, quantaque regum pro-
vocata praevaleret animositas?.

15. Anno igitur quadragesimo quinto? regni sui Clotharius magnus? rex moritur et
suburbano? Parisius in ecclesia 3 sancti Vincentii sepelitur. Dagobertus ergo audiens geni-
torem suum defunctum, universis principibus, quibus imperabat in Austria, iubet exer-
eitum promovere missosque in Burgundiam et Neustriam dirigit, ut regni ei? regimen
indubitanter deberent statuere. Cumque Remis pervenisset, suggestio f peraccedens,

Capp. 14. 15. 1a. b. 2a. b.
Cap. 14. a) Longobarium 15. b) turbarum 2a. b cum codd. nonnullis L. H. Fr. c) sic

L. H. Fr.; plaudererentur 1o; plauderent rell. (*). d) ax? 15, corr. e) p. ad p. procedere 15.
f) sic 1a. g) babe 1b. h) transnavit 1b. i) sic 1a cum L. H. Fr.; certabat rell. k) sic 2a.
1) in 15. m) transiret 1a. n) (ag superscr.) graverat 15.

Cap. 15.  &) sic codd. 3. 4. 5 Fred. pro 46. b) r. mor. magnus 2a; r. magnus 2b. c) in
suburbio 15; in suburbano 22. b. d) ecclesiam 1a. e) eius 15. f) suggestiones codd. 3. 4
Fred. pro Soissionas.

1) Longolarüi unus coder B 1a Libri H. Fr. meminit. 2) abscisa crine L. H. Fr.
8). Cf. supra c. 1. 4) leudibus Fred.

L. H. Fr.
€. 41.

Fred. IV,56.
 Fred. IV,56.

ib. c. 57.

406 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

omnes pontifices et leudi? de regno Burgundiae inibi seh tradidisse noscuntur; sed et? Neu-
strasii4 pontifices et proceres plurimaque pars regni Dagobertum visi sunt expetisse.

16. Hairbertus autem, frater eius, nitebatur, si potuisset?, regnum assumere; sed
illius voluntas pro simplicitate parum? sortitur effectum.  Brunulfus? quoque, qui frater?
fuerat Sichildis! reginae, volens nepotem suum Hairbertum stabilire in regnum, adversus?
Dagobertum muscipulare ciperatí; sed huius rei vicissitudinem postea probavit eventus.
Cumque regnum Clotharii tam Neptricum8 quam Burgundia a Dagoberto fuisset occupatum,
eaptis thesauris et suae dicioni redactis, tandem misericordia et pietate motus, consilio
sapienti usus, citra Ligerim et limitem, quod tenditur partibus Wasconie seu et montes
Pirineosh, pagos et civitates, quod fratri suo Hairberto ad transagendum et ad instar privato
habitu convivendum posset sufficere, placuit concessisse, pagum scilicet "Tolosanum,
Catureinum!, Agenensem, Petrocoricum et Sanctonieum, vel quod ab his versus Pirineos
montes excluditur. Hoe tantum Hairberto, fratri suo, regendum concessit: quod et perk
pactionis vinculum firmavit, ut amplius Hairbertus nullo tempore adversus Dagobertum de
regno patris repetere praesumeret. Hairbertus vero sedem Tolosanam eligens, regnabat
ink partibus provintiae Aquitaniae. Qui post annos tres, cum regnare coepisset, totam
Wasconiam cum exercitu superans, suae dicioni redegit et aliquantulum regni sui spacium
largiorem! fecit.

l7. Dagobertus denique, Deo annuente, regnum paternum retinens, inter? alia
quae laudabiliter gessit memor voti? iam dicti accessit ad supra memoratum locum,
et, sicut in somnis praemonitus fuerat, sanctorum martyrum Dyonisii, Rustici et Eleu-
therii corpora requirens, digesta eorum in sarcofagis nomina repperit, quae et in alium
eiusdem vici locum summa cum* veneratione decimo Kal. Maias transtulit, eorumque
memorias? auro puro et preciosissimis gemmis exornavit. Et quamvis ecclesiam, quam
ipse a fundamine construxerat, intrinsecus miro decore fabricaverit, foris quoque desuper
absidam illam, infra quam veneranda martyrum corpora tumulaverat, ut plenius devoti
animi expleret desiderium, ex argento purissimo mirifice cooperuit?.

18. Nam et de proprio teloneo, quod ei annis singulis ex Massilia solvebatur,
centum solidos? in luminaribus eiusdem ecclesiae eo tenore concessit, ut oleum exinde
actores regii, secundum quod ordo cataboli esset, quasi ad opus regis studiose emerent
et sic demum missis ipsius loci annuatim traderent. Praeceptumque exinde taliter fir-
mare studuit, ut tam in ipsa Massilia quam Valentia, Fossas* et Lugdunum^?, vel quo-
cumque per reliqua loca transitus erat, omne teloneum de sex plaustris, quibus hoc

Capp. 165 —18. 1a. b. 2a. b.

Cap. 15. a) ita 1b; duces rell.; leudis Fred. — b) ei add. 15. — c) om. 15. — d) Neutrasii 1a, corr.

Cap. 16. a) ita 15; posset rell. b) parvum 15. c) Brodulfus Fred. d) fuerat fr. 15.
e) adversum 16. f) ita 10; muscipulam receperat 1b. g) Neustricum 1b. h) Pireneos 1b, ut
infra; Pyrineos semper 2a. i) Caturnicum, Aganensem 2a. b. k) om. ib. l1) sic 1a cum Fred.;
longius 15; spatia (spacia 2a) longiora 2a.5.

Cap. 17. a) int 2a. b) i. v. d. 15. €) om. 15. d) memoriam 15.

Cap. 18. a) Lugudunum 15. b) palustris 2a.

1) Potius Berthetrudis quam Séchildis frater erat; cf. 'Forsch. z. D. Gesch. XXVI, p. 167.
2) V. infra c. 50. 3) Cf. chartam Chlodovei III. a. 692. datam (DD. I, p. 54): Dum ante
hus annus proavus noster Dagoberethus condam rex solidus cento eximtis de Massilia civetati,
sieut ad cellario fisci potuerant esse exactati, ad basileca peculiaris patroni nostri domni Dio-
nisii — — per sua precepcione concessissit, — — iuxta quod urdo cadaboli fuerit, eis omne-
modis dare et adimplire faciatis. Idem Chilpericus II. confirmavit; cf. DD. I, p. 13. — 4) Foz-
les- Martigues; cf. Jacobs in *Hevue des sociétés savantes des dép. 29* série', tom. VII, Paris.
1862, p. 250.

15

20

265

$5

40

45
 v

10

1

e

20

2

e

80

35

40

46

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 401

videbatur deferri, usquequo? ad ipsam basilicam peraccederent, omnimodis esset in-
dultum.

19.5 Gazofilacium quoque ante cornu altaris eiusdem ecclesiae ex argento fieri
iussit, ut, introducta ab offerentibus alimonia, per manum sacerdotis ipsa pauperibus
erogaretur substantia, quatinus iuxta illud euangelicum huiuscemodi elemosina fieret
abscondita, et omnipotens Dominus, qui occulta omnia conspicit, centuplicata in aeterna
retributione unicuique restitueret^. In* quo etiam centum solidos annua inlatione
idem rex pro aeterna reconpensatione intromitti de Kalendis in Kalendas? Septembris
destinavit. Indeque tale praeceptum dedit!, ut deinceps tam ipse quam filii sui, vel
qui postmodum reges Francorum succederent, recurso anni circulo, praefinitum solido-
rum numerum ex erario publico inibi inferre tempore inlibato non omitterent; ipsi
autem centum solidi non alibi nisi in omnibus distribuerentur pauperibus, nullusque
hoe praesumeret abstrahere, sed, quamdiu regnum consisteret, a regibus succedentibus
suo tempore in praedicto gazofilacio inferrentur, ut de ipsa collatione, et quod Dominus
ab aliis hominibus ibidem voluisset adhuc* augeri, pauperes et peregrini exinde vale-
rent per inconvulsa tempora recreari.

20. Crucem etiam magnam, quae retro altare aureum poneretur?, ex auro puro
et pretiosissimis gemmis insigni opere ac minutissima^ artis subtilitate fabricari iussit,
quam beatus Eligius?, eo quod illo in tempore summus aurifex* ipse in? regno habe-
retur, cum et alia, quae ad ipsius basilicae ornatum pertinebant, strenue prepararet,
eliganti subtilitatis ingenio, sanctitate opitulante, mirifice exornavit. Nempe moder-
niores aurifices asseverare solent, quod ad praesens vix aliquis sit relictus, qui quamvis
peritissimus in aliis extet! operibus, huiuscemodi tamen gemmariié et inclusoris sub-
tilitate valeat per multa annorum curricula, eo quod de^ usu recesserit, ad liquidum
experientiam consequi. Nam et per totam ecclesiam auro textas vestes, margaritarum
varietatibus multipliciter exornatas in parietibus et columnis atque arcubus suspendi
devotissime iussit, quatinus aliarum ecclesiarum ornamentis praecellere videretur, et
omnimodis incomparabili nitore vernans, omni terrena pulcritudine compta atque inesti-
mabili decore inradiata splendesceret. Utque divina laus perpetuo a! Dei cultoribus
ibidem ageretur, plurima et ingentia predia addidit.

21. Igitur cum iam anno 7. in maximam partem paterni regni, ut supra memini,
regnaret, plurimorum comitatu vallatus, Burgundias? ingreditur. Tantum autem timo-
rem pontifieibus et proceribus in regno Burgundiae consistentibus seu et ceteris ducibus?
adventus ipsius concusseratP, ut cunctis esset admirandus. Pauperibus namque iustitiam
querentibus gaudium vehementer irrogaverat^. Cumque Lingonas civitatem venisset, tantam
universis sibi3 subditis tam sublimibus quam pauperioribus iudicabat iustitiam, ut crede-
retur omnino fuisse Deo placabilis*. Apud quem nullum intercedebat premium nec per-
sonarum acceptio, sed sola dominabatur iustitia, quam diligebat Altissimus. Deinde Divionna

Capp. 18—21.  1a.b. 2a. b.
Cap. 18. a) o m. al. superscr. la.
Cap. 19. a) distinctione caret 1b. b) desinit 3. c) ab In cap. incipit 2a. d) Kalendis

16. 2a. e) ad hoc 2a.
Cap. 20. a) ponebatur 16. — b) sic 2a. b; munitissima (1a. 5). c) artifex 15. — d) h. in r. 15.

e) corr. exhornavit 1a. f) existet 2a. £) gemmariis et inclusoribus 1b. h) de u. om. 1b.

i) ab incultoribus 2a. 6.
Cap. 21. a) Burgundiam 1b. b) sic 1b; incusserat rell. (?). ^c) interrogaverat 15. — d) pla-

citus 2a.

1) Praeceptum perit. 2) Cf. V. Eligii auct. Audoeno I, 32 (d'Achery, Spicileg. V,
p. 185). 8) leudibus Fred.

Matth. 6, 4.

Fred. IV,58.
 Fred. IV,58.

ib.

408 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

immoque Latona residens aliquantis diebus, tantam intentionem cum universi* regni sui
populo iustitiae iudicande posuerat, ut huius benignitatis desiderio plenus nec somnum caperet
nec cibo saciaretur, intentissime cogitans, ut omnes cum iustitia recepta de conspectu suo
remearent. Eodem autem die, quo ab Latona? Caballonnum* deliberare properat, prius-
quam lucesceret, balneum ingreditur, ibique Brunulfum, avunculum Hairberti fratris sui,
propter infidelitatem ! suam interfici iussit; qui ab Amalgario et Arneberto ducibus et
Willibado patricio interfectus est.

22. Cumque? Caballonnum iustitiae amore quae coeperat? perfieienda ipsa intentione
pergeret, post per Augustidunum? Autisioderum pergens, indeque per civitatem Senonas
Parisius venit; ibique* Gomatrudem* reginam Romiliaco villa, eo quod esset sterilis, cum
consilio Francorum relinquens, Nanthildem quandam speciosissimi decoris puellam in
matrimonium accipiens, reginam sublimavit. Usque ad illud tempus ab inicio quo regnare
coeperat consilio primitus beati Arnulfi Mettensis urbis pontificis et Pippini maioris domus
usus, tantae prosperitatis regale culmen in Austria regebat, ut a cunctis gentibus inmensi
honoris laudem haberet. 'imorem vero tam fortem sua concusseratf iudicialis? potentia,
ut iam devotione concurrerent eius se tradere dicioni, quatinus gentes etiam, quae
cirea limitem Avarorum$ et Sclavorum consistunt, eum prompte expeterent, ut ille post
tergum eorum iret feliciter, inh tantum ut et! Avari et Sclavi ceterarumque gentium
nationes * manu publica ipsius dicioni se subiciendas fiducialiter sponderent. Post disces-
sum vero beati Arnulfi adhue consilio Pippini maioris domus et Chuniberti! pontificis urbis
Coloniae utens et ab ipsis fortiter admonitus", prosperitatis et iustitiae amorem complexus,
universarum sibi gentium subditarum, usque dum Parisii, ut supra memini, pervenisset"
urbem, adeo favoribus extollebatur, ut nullus de praecedentibus Francorum regibus illius
laudibus fuisset precellentior. Veniensque ad veneranda sepulchra beatorum martyrum
Dyonisii sociorumque eius, Dominum precabatur, ut ea quae coeperat, ipsis martyribus
intercedentibus, in eo vota perficeret. Ut autem eosdem martyres sibi plenius con-
ciliaret, Stirpiniacum? villam sitam? in pago Wilcasino praesentaliter per firmitatis suae
praeceptum eorum basilicae tradidit.

28. Erat siquidem ipse praecellentissimus princeps atque rex Dagobertus satis
admodum eautus et ingenio astutus, circa benivolos* et sibi fideles mansuetus, rebel-
lantibus vero seu perfidis nimium videbatur in regno terribilis. Qui optime regalia
sceptra gubernans et piis semet ipsum benignissimum exhibens, ut leo tamen fervidus

*) m. al. in marg. add.: absit hoe a fidelium cordibus laudandum. His m. al, adiunzit:
Nota, contra omnem divinam auctoritatem eum, si (it?)a fecit, egisse sil? agnumq.
ne(c) non solum qui fecit, se(d) etiam qui scienter a(s)sensum praebuer(unt) vel con-
senserunt, opera(s) ratas esse in christianita(te). la.

Capp. 231— 28. 1a. b. 92a. b.

Cap. 21. a) ita 1b cum Fred.; universo rell. b) Altona 15. c) Caballonum 2a. d) ita
1a.b cum codd. 8. 4 Fred.; properabat 2a. b.

Cap. 922. a) ad add. 1b. b) pro add. 12a. 5. c) Augustudunum 1b. 2a. b. d) sic 1a;
Autisiodorum 15. 2a. e) Gomadrudem 1b. 2b. f) i. c. 1b; incusserat 2a. b. g) Avarrorum
semper 92a. h) in t. om. 1b cum Fred. i) eic 1a. b. k) usque add. F'ed. l1) Cuniberti 15.
m) tantae add. Fed. n) om. 1b. o) om. ? 1a.

Cap. 98. &) benivolas 1a.

Nota*. a) ita 1a.

1) Gf. supra c. 16. 2) utelitas, ut Fred. 8) Cf. chartam spuriam a. 6. Dagoberti
datam (DD. I, p. 140): villam cui nomen est Stirpiniacum sitam in pago Vuleasino, eam cum
omni integritate vel merito ad basilicam domni Dionysii martyris —  — impertire presenta-
liter plena devotione visi fuimus, iubentesque specialius ordinamus concessisse. Est Estrepagny
(Eure); cf. Jacobs l. l, p. 61.

20

30

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 409

rebellium colla deprimens, exterarum gentium feritatem, vallante fortitudine animis,
sepissime triumphabat. Ecclesiarum vero et sacerdotum atque pauperum seu peregri-
norum ditator supra? modum largissimus extiterat. Exercitiis* viritim? et venationibus
assidue utens, in ommi agilitate corporea strenuus atque incomparabilis erat. Nempe
etsi aliqua more humano reprehensibilia circa religionem gravatus regni pondere ac
iuvenilis inlectus* aetatis mobilitate minus caute secus quam oportebat exegit, quia
nemo in omnibus perfectus esse potest, credendum est tamen, quod tantarum erogatio
elemosinarum atque sanctorum oratio, quorum memorias ornare et basilicas ditare ob
redemptionem suaef animae supra omnes anteriores reges incessanter studebat, apud
misericordissimum Dominum, ut hoc ei clementer indulgeret, facillime impetrari posse.

924. Denique anno octavo regni sui, cum Austriam regio cultu circumiret? mestusque
esset? nimium, eo quod filium, qui! post eum regnaret, minime habere posset,
quandam puellam nomine Ragnetrudem stratu? suo adscivit*, de qua eo anno, largiente
Domino, habuit filium, multis precibus atque elemosinarum largitionibus adquisitum. Hair-
bertus itaque rex, frater eius, Aurelianis veniens, filium ipsius de sancto lavacro excepit.
Namque! dum eundem puerum venerabilis vir Amandus Treiectensium4 urbis epi-
scopus benediceret eumque caticuminum faceret, finitaque oratione, nemo ex? exercitu**
tantae multitudinis respondisset 'Amen', aperuit Dominus os pueri, qui non amplius
quam 40 dies a nativitate habebat, atque audientibus cunctis, respondit *Amen'. Statimque
eum regenerans sanctus pontifex sacro baptismate, impositoque nomine Sigeberto, reges
et utrumquef exercitum magno Dominus replevit gaudio atque8 admiratione in huius-
modi signo. Igitur Ega!" quidam de primoribus cum ceteris Neustrasiis consilio
Dagoberti erat assiduus. Eo anno legati Dagoberti regis, quos ad Eraclium imperatorem
direxerat, his nominibus Servatus et Paternus!, ad eum revertuntur, nuntiantes, pacem se cum
Eraelio firmasse. Cumk autem esset Eraclius! imperator litteris nimium eruditus,
peritissimus ad ultimum astrologus effieitur. Qui cognoscens in siderum signis, quod
3 cireumeisis gentibus divino nutu eius imperium esset vastandum?, ad Dagobertum regem
Francorum dirigit, petens, ut omnes ludaeos regni sui secundum fidem catholicam bapti-
zari praeciperet. Rex? vero Dagobertus hac occasione nactus et Dei zelo ductus, cum
consilio pontificum atque sapientium? virorum omnes ludaeos, qui regenerationem
sacri baptismatis suscipere noluerunt, protinus a finibus regni sui pellere iussit. Et
rex quidem hoc summo peregit studio; sed Eraclio? non? de Iudaeis, sed de Agarrenis,
id est Sarracenis, cireumeisis gentibus fuerat demonstratum, quoniam ab ipsis eius
imperium postmodum noscitur esse captum atque violenter vastatum.

*) in marg. add.: Nota et hiec qualem illius laudem, desuper alteram (que et in adul-
terio superaddit m. al. add.), vivente adhuc prima relicta, uxorem ductam e (m. al.
eorr. ducta de) scorto (etiam m. al. add.) subintrodueta 1a.

**) in marg. add.: totum hoc pseudografum 1a.

Capp. 28. 24. 1a. b. 2a. b.

Cap. 28. 8) anime 1a. b) s. m. om. 1b. c) Exertiis 15; Exercitii 25. d) virium 15;

viriliter 2a. b. e) electus 15. f) anime sue 2a.

Cap. 924. a) circuiret 1b. — b) n. e. 15. — c) strato 15. d) Treiciensium 1b. e) om., sed. de

m. al. add. 1a. f) utrorumque 2a.b. g) g. maxime in admiratione huius signi 2a. 6. — h) om. 1b.
i) Partenus 15. — k) a Cum c. 25. incipit 1a et Duch.; cap. incipit 1b. 2a: sed obstat index. — 1) Era-
clyus 2a, ut infra. m) devastandum 15. n) sapientum 15. o) Heraclio A. i. 1a.

1) Haec ex Vita Amandi, quae Baudemundo tribuitur, sumpta sunt; cf. AA. SS. Febr. I,
p. 851. 2) Quod protenus Dagobertus emplevit Fred. 8) Ignorabat, unde haec calametas
contra emperium surgerit Fred.
SS. R. Meroving. II. 52

Fred. 1V,59.

V. Amandi
IV, 16.

Fred, 1.1.

Fred. IV,62,

V. Amandi
IV, 11.

Fred. IV,62,

ib. IV, 65.

cf. Fred. IV,
 Fred, IV,67.

ib, IV, 68,

410 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

25.3 Anno itaque nono regni Dagoberti Hairbertus, frater eius, moritur, relinquens
filium? parvulum nomine Chilberieum?, quique etiam? nec post moram defunctus est.
Omneque regnum  Hairberti una cum Wasconia Dagobertus rex protinus suae dicioni redegit.
Ad adducendos quoque thesauros Hairberti et sibi praesentandos Barontum quendam
ducem direxit. Barontus autem grave dispendium fecisse dinoscitur, infideliter una cum
thesaurariis furtum faciens, nimiumque exinde fraudulenter subtraxit.

26.4 Eodem? tempore germanus Nanthildis reginae nomine Landegiselus defunctus
est atque in ecclesia? beatorum martyrum Dyonisii et sociorum eius, iubente rege,
honorifice sepultusd. Regina vero deprecante, ut pro sepultura sui fratris Alateum-
villare**1 situm in pago Parisiaco basilicae praedictorum! martyrum delegaret?, eo
quod praedietus Landegiselus, dum viveret, per praeceptum regale? eandem villulam
promeruerat, rex libentissime concedens, annuit praeceptumque insuper de supradicto
Alateovillare fieri praesentaliter iussit atque propria firmitatis auctoritate subscripsit et
anuli inpressione signari praecepit.

27. Eo? igitur anno Scelavi cognomento Winidi, quorum regnum Samo tenebat,
negotia tores Francorum eum plurima multitudine interficiunt et rebus expoliant. Haec
autem res fuit initium scandali inter Dagobertum regem Francorum et Samonem regem
Sclavorum. Dirigens itaque Dagobertus Sicharium legatarium ad Samonem, rogabat, ut
negotiatores, quos sui interfecerant et res eorum inlieite usurpaverant, cum iustitia faceret
emendare, Samo autem nolens Sicharium videre, Sicharius veste indutus ad instar Scla-
vorum, eum suis ad conspectum pervenit Samonis atque universa quae sibi fuerant in-
iuneta eidem nuntiavit, de his et? aliis contentionibus, quae inter? partes ortae fuerant,
rogans ut iustitia redderetur in invicem, eo quod Samo et populus regni sui Dagobertof
regi£ deberent servitium. Samo respondens, iam! saucius dixit: «Et terra quam habemus
Dagoberti est, et nos sui sumus, si tamen disposuerit nobiscum amicitias conservare'.  Sicha-
riusk dixit: *Non est possibile, ut christiani et Dei servi cum canibus amicitias coniungere
possintl. Samo e"" contrario dixit: 'Si vos estis servi Dei, et nos Dei canes, dum vos assidue
contra ipsum? agitis, nos permissum habemus vos morsibus lacerare. Statimque eiectus
est Sicharius de conspectu Samonis. Cumque haee Dagoberto regi nuntiata fuissent, ilico
lubet de universo regno Austrasiorum contra Samonem et Winidos movere exercitum. Igitur
cum tribus turmis legionum? super Winidos exercitus ingreditur, etiam et8 Langobardi
&d solatium Dagoberti hostiliter in Selavos perrexerunt. Selavi autem his et aliis locis so
e contrario reparantesP, Alamannorum exercitus cum Rodoberto4 duce in parte qua ingressus
est vietoriam optinuit. Langobardi item cum Dagoberto victoriam optinuerunt, et8 pluri-
mum numerum captivorum de Selavis Alamanni et Langobardi secum duxerunt", Rex vero
terram illam devastans, ad proprium regnum reversus est.

Capp. 265—927. 1a. b. 2a. b.

Cap. 25. 8) 26 eras. 1a; caput praecedenti adnexuit Duch. b) f. (suum expunct.) p. 15;
p. f. reli. (t). c) sic 15; Hildericum 2a; Childerieum rell. (?). d) paulo post add. 1b.

Cap. 260. a) 27 corr. 26 1a, et sic deinceps. b) vero add. 1b. €) ecclesiam 2a. d) est
add. 1b, e) Alateum ville 2a. f) beatorum 15. g) delegare 15.

'Qap. 27. 8) Hoc 1b. b) emendari 1b. c) de add. ib. d) in 1b. e) fuerans 1a,
corr. m. al. f) Dagoberti 1a. g) om. 16. h) vero add. (?) ib. 2a. b. i) timore add. 1b,
k) Sych. 2a, ut infra. ]) possunt 2a. m) om. 2a. n) Deum 15. o) falange Fed. p) pre-
parantes Fred. q) Rudoberto 2a; Crodoberto Fred. r) deduxerunt 1b.

1) Lebeuf, *Histoire du diocóse de Paris! tom. IV, p. 140, Pierre-Laye (dép. Seine- et-
Oise) intellegi. vult. 2) Charta sine dubio falsa perüt. 3) Sed, ut habit gentiletas et
superbia pravorum, nihil a Samone, que sui adiniserant, est emendatum, nisi tantum placeta
vellens instetuere, desiderantur.

-

0

15

20

30

40

45
 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 411

98. Si quidem eodem anno inter Avaros cognomento Chunos* et regnum Hispa- Fred.IV,72.
niaeP vehemens surrexit intentio, eo quod ecertarent inter se, cui deberetur regnum ad
suecedendum, altera pars ex Avaris et altera ex Bulgaris. Collecta itaque multitudine,
eum utrique se invicem inpugnarent, tandem ab* Avaris Bulgari superantur. Qui de-

5 vieti, novem millia cum uxoribus et liberis de Pannonia expulsi, regem Dagobertum ex-
petunt, petentes, ut eos in terram Francorum ad manendum reciperet. Rex autem hieman-
dum eos in Baiuvariam? recipere" praecepit, dummodo! pertractaret cum Francis, quid
exinde faceret. Cumque dispersi per domus Baiuvariorum* ad hiemandum fuissent, sapienti
consilio Francorum rex Baiuvariis! iubet, ut Bulgares illos cum uxoribus et liberis unus-

10 quisque unumquemque in domo sua in'" una nocte interficeret. Quod protinus a Baiuvariis
impletum est, nec quisquam ex illis remansit.

29. Eodem vero anno, quid partibus Hispaniae vel eorum regibus contigerit, non ib. IV, 73.
praetermittam. Defuncto Sisebodo rege clementissimo, cui Sentila ante annum circiter suc-
cesserat in regnum, cum esset Sentila nimium in suis iniquus et omnium regni sui primatuum

16 ineurreret odium, cum consilio ceterorum Sisenandus quidam ex proceribus Dagobertum
regem expetiit, ut ei cum exercitu auxiliaretur, qualiter Sentilam depelleret? regno. In
huius? vero beneficii recompensationem* missorium aureum nobilissimum ex thesauris Gotho-
rum, quem Turesmodus? rex ab Etio patricio susceperat, regi dare promittit, pensantem
auri pondera quingenta. Rex autem Dagobertus, ut erat in preliis strenuusf, exercitum in

20 auxilium Sisenandi8 totum regnum Burgundiae iure! proelii convocari praecepit eidem-
que Abundantium et Venerandum duces instituith, Cumque in Hispania divulgatum fuisset,
exercitum Francorum ad auxiliandum sibi Sisenandum adgregari!, omnis Gothorum exer-
citus se dicioni Sisenandi subegit. Abundantius vero et Venerandus duces Dagoberti regis
unà eum exercitu 'Tolosano tantum usque Caesaraugustam! civitatem cum Sisenando aecesse-

25 runt; ibique omnes Gothi de regn o Hispaniae conglobati, Sisenandum sublimant in regnum.
Abundantius autem et Venerandus cum exercitu TTolosano muneribus honorati reversi sunt
ad proprias sedes. Rex denique Dagobertus legationem ad Sisenandum regem per
Amalgarium ducem et Venerandum dirigit, ut missorium illum quem promiserat eidem trans-
mitteret. Cumque a Sisenando missorius ille legatariis?" fuisset traditus, a Gothis per viam?

30 tollitur, nec eum exinde abstrahere? permiserunt. Postea vero, discurrentes legati, ducenta
millia solidorum missorii ipsius pretium rex 2 Sisenando accepit. Fertur enim, quod
ipsum argentum ad opus fabricae ecclesiae Sancti Dyonisii martyris cum aliis pluribus?
ornamentis Dagobertus rex devotissime obtulerit. Eo namque tempore tam creberrima
erat inibi obtentu martyrum frequentia miraculorum, ut, quibuscumque infirmitatibus

ss oppressi, undique adventantes, devoto animo eundem locum expeterent, sanitate red-
dita, cum gaudio ad propria remearent. Quod cernens rex, quicquid in thesauris suis
preciosius inveniri poterat, ad exornandum? ipsum locum indubitanter offerebat, Nam
et matriculam" et senodochium ceteraque diversa loca ad hoc ibidem instituit, ut pau-
peres utriusque sexus, sive etiam qui sanctorum ope sanitate* donari digni fuissent,

40 Capp. 28. 99. 1a. b. 2a. b.
Cap. 98. 2) Hunos 2a.b. b) Hysp. semper 2a; in Pannia recte Fred. c) sic 1a cum
F'red.; contentio ? rell. d) pars add. 1b. e) & bawaris 15, corr. m. al. f) filiis 15. — g) Bau-
variam 1b. 2a. b. h) recipi 15. i) dum domo 15. k) Bauvariorum 1b. 9a. b, item. infra.
l) i. B. 15. m) om. 1b.
45 Cap. 29. a) de add. 15. b) huiusmodi 15. c) recompensatione 1b. 2a. b. d) Turis-

modus 15. 2o. b. e) quinquaginta 2a. b. f) ut erat cupidus Fred. g) de add. Fred. h) con-
stituit 15. ^ i) aggregare 2b; adgredere Fred. ^ k) autem 2a.b. 1) ad Augustam 1b. m) om. 1b.
n) sic codd. 3. 4. 6 Fred. pro vim. — o) plurimis 1b. p) ornandum 15b.  q) ilum 15.  r) m. —
loea om. 1b. s) sanitati 1b.

50 1) bannire pr. Fred. 2) excobere Fred.
52*
 Fred. IV,14.

ib. IV, 15.

ib. IV, 16.

412 . GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

in reliquum ipsius elemosinis sustentati*, qui vellent, in servitio ecclesiae acsi pro gra-
tiarum actione permanerent.

80. Denique anno 10. regni sui, cum ei nuntiatum fuisset, exercitum Winidorum
Toringam? fuisse ingressum, cum exercitu nil moratus ex regno Austrasiorum ab urbe
Mettis? promovens, transita Ardenna, Magontiam* adgreditur; disponensque Renum transire,
searam de electis viris fortibus ex Neustria et Burgundia cum ducibus et grafionibus? secum
habens, Saxones missos ad eum dirigunt, petentes, ut eis tributa, quae fiscorum dicionibus
desolvebant, indulgeret. Ipsi vero suo* studio et utilitate Winidis resistendum spondent et
Francorum limitem de illis partibus custodire promittunt. Rex itaque Dagobertus consilio
Neustrasiorum adeptus, eis quod poscebant prestitit. Saxones autem, qui huius petitionis
suggerendi causa venerant, sacramentis, ut eorum mos erat, super arma patratis, pactum
pro universis Saxonibus firmant; sed parum haee promissio sortitur effectum. — Attamen
Saxones tributum, quod reddere consueverant, per praeceptionem Dagoberti hactenus habent
indultum. Quingentas enim vaecas inferendales! annis singulis a Lothario! seniore censiti
reddebant, quod tune a Dagoberto rege cassatum est.

81. Anno itaque 1l. regni sui, eum Winidi iussu Samonis iterum fortiter sevirent
et sepe, transcenso proprio limite, regnum Francorum vastandum Toringam et reliquos pagos
ingrederentur, Dagobertus rex Mettis urbem veniens, cum consilio pontificum seu et procerum,
omnibusque primatibus regni consentientibus, Sigebertum, filium suum, in regno Austriae
sublimavit sedemque Mettis civitatem habere permisit. Chunibertum? vero Colonie urbisP
pontificem et Adalgisum? ducem palatii ad regnum gubernandum instituit thesaurumque
quod sufficeret filio tradidit et condigne, ut decebat, eum huius culminis honore subli-
mavit, et quodeumque? eidem largitus fuerat, praeceptionibus roborandum decrevit. Deinceps
enim Austrasiorum studium limitem et regnum Francorum contra Winidos utiliter? defensare
nosc i tur.

82. Cumque anno 12. Dagoberti regis eidem filius nomine Hludowius? de Nanthilde
regina natus fuisset, consilio Neustrasiorum eorumque? admonitione per pactionis vinculum
cum fSigeberto, filio suo, firmasse cognoscituró, atque Austrasiorum omnes primates et
pontifices ceterique duces! Sigeberti manus suas ponentes, insuper sacramentis firmaverunt,
ut Neptrieum et Burgundia solidato ordine ad regnum Hludowiid post Dagoberti regis dis-
cessum aspiceret; Áustria? vero eodem ordine solidata, eo quod et de populo et de spacio
esset coaequans, ad regnum Sigeberti eidemque in integritate deberet aspicere; et quiequid
ad regnum Austrasiorum iam olim pertinuerat, totum Sigebertus rex suae regendum dicioni
reciperet et in8 perpetuo dominandum haberet, excepto ducatu! Dentilonis, quod ab Austra-
siis nequiter! ablatum* fuerat, iterum ad Neustrasios subiungeretur et Hludowii regimine!
subiceretur. Sed has paetiones Austrasii terrore Dagoberti regis coacti, vellent nollent",
firmasse visi sunt, quas et post temporibus Sigeberti et Hludowii regibus! conservatas
fuisse constat.

Capp. 29— 82. 1a. b. 2a. b.

Cap. 29. a) sustentanti 1a.
Cap. 30. a) Tur. ead. m. corr. Tor. 1a; Thuringam 15, ut infra. — b) Metis 15 (ut infra). 2a.

c) Mogontium 2a. b. d) gravionibus 1b. e) summo ib. f) resistendis 1a. g) parvum 15.
h) inferendas 15. i) sic 1a. 2a.

Cap. 31. &) Cünibertum 15. b) om. ? 1a. 9b. c) Adalgyselum Fred. d) quocumque
m. al. corr. quaecumque 1a; quod 15. e) om. 1b. :

Cap. 82. a) Ludowigus 16; Ludovius 2a. b) que om. 1b. c) dinuscetur Fred. d) Ludo-
wici 15 (ut infra); Lodewici 2a. e) sic 1a. 2a. f) sic 1b cum Fred.; regna rell. g) imper-
petuo 1a. h) dueatum 1a. i) om. 1b. — k) abtultus Fred.  ) sic la. — m) sic 1b cum Fred.;
nolentque corr. nollentque 1a; nollentque ? 2a. b. n) constant 1a.

1) leudis Fred.

15

20

25

30

35

40

45

50
 o

10

15

20

80

35

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 413

33. Per idem tempus Dagobertus rex Parisius rediens atque in.amore saepe
dietorum martyrum Dyonisii ac sociorum eius propter magnificas, quae ad eorum
veneranda sepulchra cotidie Dominus operabatur, virtutes magis ac magis gliscens,
areas quasdam infra extraque civitatem Parisii et portam? ipsius civitatis, quae positaP
est iuxta carcerem Glaucini', quam negociator suus Salomon* eo tempore praevidebat,
eum omnibus teloneis, quemadmodum ad? suam cameram deserviri* videbaturf, ad
eorum basilicam tradidit et per praecepti sui auctoritatem perpetualiter id mansurum
esse proprii nominis subscriptione atque? anuli inpressione firmavit ?.

34. In ipso quoque tempore annuale mercatum?, quod fit post festivitatem ipso-
rum excellentissimorum martyrum prope idem monasterium, eidem sancto loco et fra-
tribus Deo et sanctis martyribus ibidem deservientibus concessit et exinde huiusmodi
praeceptum firmare studuit, ut omne teloneum, vel quicquid ex eo fisci partibus spe-
rare? poterat, et quod in ipsa civitate seu in omnibus reliquis locis infra ipsum pagum
Parisiaeum inibi denominatis ab ipsa festivitate usque dum illud? mercatum finiretur
iure exigi quacumque iudicialie potestate valuisset, pro aeterna retributione, atque ut
eisdem Dei servis devotius pro eo omni futuro tempore divinam delectaretur exorare
clementiam, totum ex integro absque ulla exceptione sive diminutione in eorum usibus
perpetualiter sanciret? esse indultum.

85. Anno itaque? 13. regni sui cum Sadregiselus? dux Aquitaniorum* a quibus-
dam? hominibus interfectus esset, de quo supra mentionem fecimus4, quod propter
contemptum sui eum flagellis adfici et barbae rasione deturpari in sua infantia Dago-
bertus iusserit*, et ob hoc patrem metuens, tutelam sanctorum martyrum expetierit, et
cum haberetf ipse Sádregiselus filios in palatio educatos, qui cum facillime possent,
mortem patris evindicare noluerunt, propterea postea secundum legem Romanams a
regni proceribus redarguti, omnes paternas8 possessiones perdiderunt. Cumque omnia
ad regalem fiscum fuissent recepta, praecellentissimus rex Dagobertus ecclesiae Christi
martyrum Dyonisii sociorumque eius easdem villas iam dicti Sadregiseli, id est Novien-
tum? in pago Andegavinse^, Parciacum*" etk Noviomum! atque Pudridoctium" vel

^

Capp. 38— 36. 1a. b. 2a. b.

Cap. 33. a) porta 2a. b) e. i. c. G. p. 1b. c) Salemon 1b. d) in 15. e) corr.
7. al. deservire 1a. f) videbantur 2a. b. g) om. 1b.

Cap. 34. a) sperari 15. b) m. i. 15. c) iudicialia 1a. d) sanetire 15; sauciret 2a.

Cap. 35. a) om. 2a. b. b) Sadragiselus, ut infra, 1b. ^c) Aquitaneorum 2a. b. — d) quibus 1b.
e) iusserat 1b. f) om. 1b. g) poss. pat. 1b. h) sic 1a; Andegavensi 1b, i) Partiacum 1b.
k) et — Albiniacum om.? 2a. b et edd. — 1) Novionium 15. — m) sic 1a cum Remigiano; Pudridatium 1b.

1) In septentrionalé insulae parte situs erat, quam via quae quai aux Fleurs hodie vocatur
cingit; cf. Dulaure, *Hist. de Paris I, p. 201. — 2) Charta procul dubio falsa periit, — 3) Charta
falsa (Pertz, Dipl. I, p. 140), quae 'sub die 83. Kal. Aug. anno secundo regni Dagoberti? data
est, Gestis Dagoberti recentior est. — Exstat autem charta Childeberthi III. autographa (Pertz,
Dipl. I, p. 68), qua Chlodovei non Dagoberti provilegium tale confirmatur. 4) Cap. 6.
D) Intellegitur, monente Karolo Zeumer, Lez Romana Visigoth. Paul. III, 1, 1 (ed, Haenel p. 884):
Quicunque a familia sua occisus fuerit, hereditas illius ab herede adiri non potest, nisi prius
de familia quaestio fuerit ventilata, et mors occisi fuerit vindicata. 6) Charta procul dubio
falsa periit, Quae autem exstat confirmatio Chlodovei II (Pertz, Dipl. I, p. 180), a faleario
composita, est, qui hoc G'estorum caput in codice quodam 2 legerat: omisit, enim Noviomum, Pudri-
doctium, Albiniacum; Novientum autem $n pago Lemovicensi situm esse opinatus est. Unde Jacobs
l. 1. p. 249. Nouhant (cant. Chambon, dép. Creuse) intellexit. At cum Gestis maior fides accedat,
Noyant (arr. Baugé, dép. Ma£ne-et- Lotre). praefero. 7) De Parsac (dép. Creuse) cogitavit
Jacobs l, 1. p. 249.  Parcé (cant. Sablé, arr. la Fléche) intellexit Mabille.

Oet. 9.
 Fred. IV,18.

414 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

Albiniacum! seu Niuliacum* neenon et Podentiniacum?:? et Pascellarias*? atque Angla-
rias** in pago Pictavinse? aliasque quam plures cum salinis supra mare, quarum
nomina hie recensere longum duximus, devotissime tradidit medietatemque earum in
stipendiis fratrum Deo ibidem servientium contulit atque eos turmatim ad instar mona-
sterii Acaunensium* sive sancti Martini* Turonis psallere instituit et aliam medie-
tatem matrieulariis ac servitoribus ipsius ecclesiae concessit, nichil exinde ad suum
opus retinere volens, Easdem autem* villas infra unius praecepti conclusionem f nomi-
natim inserens, proprii nominis subscriptione atque anuli inpressione firmavit. Quarum
nomina si aliquis diligentius perquirere voluerit, ipsam praeceptionis cartam in archivo
ipsius ecclesiae requirat et, ut reor, viginti et septem villarum nomina inibi inserta inveniet,

86. Anno denique 14. regni sui, cum Wascones fortiter rebellarent et multas depre-
dationes in regno Francorum, quod? Hairbertus tenuerat, facerent, Dagobertus rex de uni-
verso regno Burgundiae exercitum promoveri iubet, statuens in capite AdoindumP referen-
darium*, qui temporibus Teuderiei quondam regis in multis praeliis probatus est strenuus.
Cum quo 10 duces una cum exercitibus missi sunt, id est Harimbertus, Amalgarius, Leude-
bertus?, Wandalmarus, Waldericus, Ermenricus?, Barontus, Hairhardusí ex genere Franco-
rum, Ramelenus ex genere Romano, WillebadusS patrieius ex genere Burgundionum, Aginoh
ex genere Saxonum, excepto! comitibus plurimis, qui ducem super se non habebant. Qui
omnes in Wasconiam una cum exercitu perrexerunt. Cumque tota Wasconiae!* patria
ab exercitu Burgundiae fuisset repleta, Wascones deinter montium rupibus egressi, ad bellum
properant. Et cum proeliari cepissent, ut eorum mos est, terga vertentes, dum cernerent se
esse superandos, in fauces valium montiumque! pinnas? latebram dantes, se locis tutis-
simis per rupes eiusdem montis collocantes latitarent, exercitus post tergum eorum cum duci-
bus insequens, plurimum numerum eaptivorum vinciens?, Wascones superatos, seu ex his
multitudin e interfecta omnesque domos eorum incensas, peculiis et rebus expoliant. Tandem
Wascones obpressi atque perdomiti, veniam et pacem a supradictis ducibus petentes, pro-
mittunt se gloriae et conspectui Dagoberti regis praesentatos? seque ipsius dicioni tra-
ditos, cuncta ab eodem iniuncta impleturos. Feliciter autem regisP exercitus absque ulla
laesione ad patriam esset reversus, si Harimbertus41 dux maxime cum senioribus et
nobilioribus exercitus sui per neglegentiam a Waseonibus in valle Robola' non fuisset inter-
fectus. Exercitus vero Francorum, qui de Burgundia in Wasconiam accesserat, patrata victoria,
rediit ad proprias sedes.

31. Eodem autem tempore devotissimus rex Dagobertus ecclesiam Christi mar-
tyrum Dyonisii ac sociorum eius heredem propriorum fecit praeceptorum subscriptioni-

Capp. 36 —37. 1a. b. 2a. b.
Cap. 35. &) ita 1a; Nuiliatum 15; Iuliacum 2a. 5. b) Podentininiacum 1a. c) post A.

vocabulum eras. 1a. d) sic 1o; Pittavense 2a. e) om. 1b. f) conclusione 1a.

Cap. 36. &) om. 2a. b) Adonidum 2a. b. e) refreendarium 15. d) Liubertus 15.
e) sic codd. 3. 4. 5 Fred. f) Hairharus 1b. —g) Wallebadus 15.  h) Hagino 1b. i) sic la. 2a.b.
k) Wasconia 2a. ]) montium . quae 15. m) Perenees Fred. n) sic 1a.b. 0) praesentandos

la (e corr. m. al). 2a. b; presentaturus Fed. p) e. r. 15. q) corr. Haribertus 1a. r) Subola
Fred. 8) aedes edd.

1) Albiniaci et ín Andegavensi et ín Pictavensó pago exstant; cf. Jacobs l. l. p. 250;
Longnon in *Hevue critique! 1813, tom. II, p. 90. 2) Pontigné (dép. Maine-et-Lotre, cant.
et arr. Baugé); cf. Port, *Díctionnaire de Maine-et-Loire! III, 144. 8) In pago Bituricensi
villa sita erat; cf. chartam spur. Dagoberti apud Pertz, Dipl. I, p. 160. Pasliére prope Nocq
sntellezxit Jacobs Ll. 0. p. 245. — 4) Angliers (Vienne, arr. Loudun, cant. Montcontour); cf. Longnon
in 'Revue critique 1878, tom. II, p. 91. 5) Cf. Fred. IV, 19: Sallencium ibidem ad instar
monastiriae sanctorum Agauninsium instetuere iusserat. Cf, infra c. 48. 51. 6) Alcuinus psal-
lentium. assiduum $n. monasterium S. Martini foriasse introduxit ; cf. "Forschungen! XXVI, p. 189.

10

20

25

30

35

45
 c

10

15

20

2

o

30

8

e

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 415.

bus? de Campania! villa, quae sita est in pago Camliacense??, quam eidem* regi
quaedam? materfamilias nomine Teodila*? tradiderat, et de Tivernione*, quae sita
est in territorio Aurelianensi, quam idem rex cum sancto Ferreolof.5 Augustudunensi 8
episcopo commutaverat, necnon et de Clippiaco'-* superiore et Idcina" atque Salice?
seu Aquaputtai-?, quae omnes constant in pago Parisiaco, seu etiam de Latiniaco !9,
quae sita est in territorio Meldico, quam ipse rex cum Bobone* duce et Tacilone!
comite palatii de suo proprio fisco commutaverat!!, sanctorum semper auxilium contra
visibiles et invisibiles adversarios expetens, ut, sicut ei tempore pubertatis in somnis
predicti martyres promiserant!?, ab imminentibus angustiis eum eriperent atque ei et
in vita et post mortem pollicita suffragia ferrent. Super haec vero centum vaccas in-
ferendales, quae ei de ducatu Cinomannico" annis singulis solvebantur, fratribus inibi
Deo servientibus per proprii praecepti!5 subscriptionem, ut eisdem pro eo Dominum
et sanctos martyres devotius delectaretur exorare, visus est!* omni futuro tempore an-
nuatim concessisse M,
88. Post haec itaque Dagobertus rex Clippiaco palatio residens, mittit nuntios
in Brittaniam?, ut quae BrittaniP contra suos admiserant emendarent et dicioni eius se
traderent; alioquin exercitus supradictus Burgundiae, qui in Wasconiam ^ fuerat, praesen-

Capp. 87. 38. 1a. D. 2a. 5.
Cap. 37. a) scriptionibus 15. b) Eamliacense 15; Camlacense 2a. c) eiusdem 1a.
d) mater quedam 15. e) Teudila 1b. f) Fereolo 1a. g) Augustid.? 1a. h) Clypiaco 2a.
i) Aquaputte 1b. k) Bubone 15; Bovone 2a. b. 1) Cacilone 22a. m) Cen. 15.
Cap. 38. a) sic 1a; Britaniam 2a. b) Britani 1a; Brittanni 2a, wt infra. c) sic 1a cum
JF'red.; Wasconia 1b. 2a. b.

1) Champagne ad Isaram fl. (Seine-et- Oise). Charta periit. 2) 'pays de Chambly'; cf.
Jacobs Ll. Ll. p. 59. 3) Est *Theodetrudis sive Theodila', quae a. 48. Chlotharii inter cetera
S. Dionysio villam Matrium, 'quae est in oppido Camliacense, donaverat; cf. Pardessus, Dipl. I,
p. 291; Il, p. 9. 4) Tiüvernon (cant. d'Outarville, dép. Loiret); cf. Jacobs |. l. p. 62.
Tybernionem villam ín pago Aurelianensi sitam Dagobertus S. Dionysio inter alias dedisse dicitur
in charta falsa nr. 16, ed. Pertz, Dipl. I, p. 18. 5) Cum quo Dagobertus villam quoque
Sarclidas commutasse décitur in charta falsa apud Pertz, Dipl. I, p. 104; cf. infra c. 42.
6) Charta procul dubio falsa periit. A. 141. demum Karolus Martellus Clippiacum villam
S. Dionysio concessit; cf. Periz, Dipl. I, p. 101. Villae Clippiacus superior, hodie Saint- Ouen
(Seine, arr. et cant. Saint- Denis), et vetus, hodie Clichy-la- Garenne prope Saint- Ouen, distin-
guendae sunt; cf. Longnon ín 'Revue critique 1878, tom. II, p. 108. 4) Est Ezanville (dép.
Seíine- et -Oise); of. Jacobs 1. 1. p. 69. Anno 10. regni sui villam Iticinam $n pago Parisiaco sitam
Dagobertus S. Dionysio concessit; cf. Pertz, Dipl. I, p. 16. 8) Saulz-les- Chartreux (Seine-
ei- Oise) Lebeuf, *Hist. de Paris! IX, p. 305, intellexit, 9) Cf. chartam Dagoberti falsam
nr. 97, ed. Pertz, Dipl. I, p. 155. Eius fidem quod Stumpf in Sybel, *Historische Zeitschr. 1878,
tom, 29, p. 402, tueri conatus est, admodum miratus sum. — Aquaputta pro Puteaux (cant. Nan-
terre, dép. Seine) Jacobs l. l. p. 62. accepit, sed Longnon in *Revue critique! 1818, tom. II,
p. 91, opinionem Lebeuf abbatis, "Histoire du dioc. de Paris t. VII, p. 82, anteposuit, qué. Eau-
bonne (Seine- et- Oise, arr. Pontotse, cant. Montmorency) intellegi vult. 10) Charta falsa periit.
Latiniacum Theudericus I1I. demum S. Dionysio dedit; cf. chartam nr. D, ed. Pertz, Dipl. I,
p. bl. Est Lagny-sur- Marne (dép. Seine-et- Marne, arr. Meaux); cf. "Forschungen XXVI, p. 176.
11) De Latiniaco in charta citata dicitur: que ponitur in pago Meldequo, qui fuit inlustrebus
viris Aebroino, Warattune et Ghislemaro quondam maiores domos nostros et post discessum
ipsius Warattune in fisco nostro fuerat revocata. 12) Cf. supra c. 9. 13) Dagoberti
charta periit, sed. exstat. confirmatio Chilperici II; of. Pertz, Dipl. I, p. 14; Waits, *VG/ II, 25,
p. 252. 14) Sunt ipsa diplomatis verba. |:

Fred. IV,78.
 Fred. 1V,78.

636, Mai. 28.

416 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

taliter in Brittaniam* irrueret?. Quod audiens Iudicaila ^ rex Brittanorum?, cursu veloci
Clippiaeo 4 eum multis muneribus ad domnum Dagobertum regem pervenit, ibique veniam
petens, euncta, quae sui regni? Brittani contra duces! Francorum inlicite perpetraverant,
emendandum spondet et semper se et regnum Brittaniae, quod ipse regebat, subiectum
dicioni regisí Dagoberti esse et postmodum omni tempore Francorum regibus iureiurando
promittit. Sed tamen eum Dagoberto rege ad prandium diseumbere noluit, eo quod esset
Iudieaila religiosus et timens Deum valde. Cumque rex resedisset&8 ad mensam, Iudicaila
egrediens de palatio ad mansionem Dadonis referendarii, qui alio vocabulo Audoenus
dietus est posteaqueh episcopus Rotomorum! extitit, quia cognoverat eum Iudicaila
sanctam religionem sectantem, cum eo accessit ad prandium. Indeque in crastinum Iudicaila
regi Dagoberto vale dicens, in Brittaniam repedavit; condigne tamen a rege muneribus
honoratur 5.

89. Eodem siquidem anno Dagobertus rex, postquam omnes gentes, quae in
circuitu regni sui erant, subiugaverat, et opitulante Domino, iam pace firmata, filiosque
suos Sigebertum et Hludowium, ut supra diximus, reges designaverat?, consilio divi-
nitus inspirato, convocatis filiis omnibusque? totius regni primatibus, 10. Kal. Iunias in
palatio Bigargio? placitum generale instituit. Cumque, ut Francorum regibus moris
erat, super solium3 aureum coronatus resideret, omnibus coram positis, ita exorsus
est*: *Audite* me, o vos reges et? dulcissimi filii omnesque proceres atque fortissimi

duces regni nostri. Priusquam subitanea transpositio mortis* eveniat, oportet pro

Capp. 38. 39. 1a. b. 2a. b.

Cap. 38. a) Brittanniam — Brittanorum 1a. b) irruerent 15. c) Iudicalia, u£ infra, 1b.
d) Clippiacum 22a. b. e) rexni la, corr. f) D. r. 1b. g) sedisset la. b. h) posteque 1a,
corr. m. al. i) om. 16. k) honoratus 22.6.

Cap. 89. a) signaverat 1b. b) que om. 1b. c) Bigarglo 15. d) atque 15. e) om.
testam. apud. Aim.

1) leudebus Fred. 2) Garges (Seine-et- Oise) Lebeuf, *Hist. de Paris tom. IV, p. 398.
intellegi vult. Sed forte *Luzarga' vel *Lusarca', i. e. Luzarches, emendandum est; cf. *Forschun-
gen XXVI, p. 180. 8) V. Waitz, *VG. II, 13, p. 115, n. 2. 4) Dagoberti testamentum in
archivo Dionysiano asservatum, ín quo teste eo qui Gesta scripsit *basilicas sanctorum pene omnes
regni sui temporibus nominatas propriis suis donationibus! heredes scripserat rem, periit. Exstat
autem aliud, quod initio et fine destitutum cod. Vat. Reg. Christ. nr. 581, saec. X, continet (ed.
Pertz, Dipl. I, p. 156). Cuius auctor orationem a JDagoberto ín palatio Bigargio habitam ex
Gestis ad verbum exscripsit, cui et prologum sollemnem praemisit et donationes inseruit, Quod autem
scripsit, Dagobertum in ecclesia S. Vincentii Parisiensi sepultum iri voluisse, id hominem magis
ecclesiae S. Germani a Pratis studiosum quam historiae Merowingicae peritum prodit, cum rez
moriturus Fredegario IV, (9. teste in basilicam S. Dionysii se deferri iusserit, ubi etiam sepulturae
mandatus esi. Aimoinus IV, 830. et Dagoberti .orationem ex Gestis excerpsit et testamenti ex ora-
tione exscripti frustulas quasdam protulit. His omissis, quae ex oratione iam exscripserat, lectorem,
ut eam relegeret, verbis ut supra dictum est monwit. Eas testamenti particulas, quas Aimoinus
collegit, chartularium Sangermanense saec, XIII. continet. Karolus Perlz, quae inter hos fontes affi-
nitas intercedat, omnino non perspexit. D) T'estamentum ex oratione exscriptun apud A$émoinum
IV, 80. ita. incipit: In nomine Trinitatis domini Dei omnipotentis. Apostolicis patribus, ponti-
ficibus videlieet ac abbatibus vel reliquis sacerdotibus in regnum nostrum consistentibus Dago-
bertus rex Franeorum. Quantum intellectualis sensus humani potest mente sagaci pensare
atque solerti indagatione perpendere, nichil amplius valet in huius seculi luce ac fugitivo
gaudio lucrari, quam quod de rebus transitoriis locis venerabilibus quis studeat in alimonia
pauperum impendere, quatinus qui fragilitatem nature generaliter patiuntur, priusquam ef cetera,
ui supra. Nemo est qui non videat, verba de rébus — impendere, quatinus falsarium e« ipsa
oratione (infra p. 417, Ll, 5) repetivisse, ita ut in hoc testamento bis ea, legantur,

25

$0

35

40

50
 10

15

20

25

30

3

e

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 417

salute animae vigilare, ne forte inveniat aliquem imparatum eique sine aliquo respectu
praesentem lucem auferat atque perpetuis tenebris et aeternis eum tormentis tradat;
quin potius, dum proprio libertatis iure subsistit, ex caducis substantiis in aeterna
tabernacula? vitam quaerat mercari perpetuam, ut inter consortium iustorum desidera-
bilem valeat adipisci locum et retributorem sibi preparet Dominum atque ex rebus
transitoriis ad loca venerabilia sanctorum in alimoniis pauperum curet impendere, qua-
tinus ab ipso Domino fructum? indeficientis Paraclitio inter astra matutina! mereatur
refoveri. De cuius fonte vivo perfecta fide poscenti nec subtrahitur poculum, nec
minuitur alveus, sed potius quisquis auserit, irrigatur dulcedine caelitus, atque suavis
ei fraglat* odor balsami paradisi. Et ideo? ego discutiens conscientiam ac4 mei cordis
excessum atque considerans examinationem superni Regis iudiciumque ipsius metuens
nec non etiam verens poenas hominum infelicium, maxime autem concupiscens gloriam
infinitam iustorum et precavens illud, ne ultimus dies iuxta dispensationem Domini
nos de memoria sanctorum vel consolatione egentium? pigros inveniat, ita nobis sana
mente sanoque consilio placuit, et, ut iam diximus, devotio animae admonuit pro
aeterna retributione testamentum condere, in quo basilicas sanctorum pene omnes regni
nostri? temporibus nostris nominatas propriis nostris donationibus heredes fieri prae-
ciperemus, et pro immutabili^ beneficio quatuori-? uno tenore unoque temporis momento,
vobis omnibus consentientibus, firmare decrevimus, et quicquid ubique ad loca sancto-
rum per eadem nunc ad praesens contulimus, infra simili adnotatione conteximus. Ex
quibus unum Lueduno* Galliae dirigimus; alium vero Parisius in archivo ecclesiae
commendamus; tertium Mettis ad custodiendum domno Abboni':* donamus; quartum
autem, quem et in manibus tenemus", in thesauro? nostro reponi iubemus*. Haec
igitur propria extat nostra devotio et haec Domini nostri conlatio?, qui perfecta vota
dignanter excipit, quia videlicet? illi certa fiducia in? die necessitatis manebit, quisquis
locis sanctorum atque sacerdotibus et egenis hic alimoniam tribuit, quoniam, Scriptura
teste, feneratur Domino, qui miseretur" pauperi, et ipse Regnator Olympi* vicissitu-
dinem reddet ei. Unde, sicut diximus, pro remedio animae nostrae nos ipsa condicio

Cap. 39. 1a. b. 2a. b.

Cap. 39. a) a tabernaeula cod. Vat. Reg. Christ. nr. 581, saec. X, incipit. b) fructu 2a. b.
€) paradysi 2a. b. d) om. 1b. e) sic 15. 2a. b; flagrat 1a. f) excessu 15. £g) gentium 15.
h) incommutabili 15. i) quatuor — consentientibus om. cod. Vat., sed Aimoinus haec excerpsit.
k) sic la et cod. Vat. I) Alboni 15. m) habemus cod. Vat. n) thesaurario 16. 0) sic
codd.; consolatio edd. p) i. v. 15. q) hodie cod. Vat. r) misereretur cod. Vat. s) Olimpi

vicissitudine 1b.

1) Gf. Iob 38, 1. 2) Quattuor testament exemplaria intelleguntur, quae testamenti fal-
sarius ita, interpretatus est, quasi quattuor ecclesias Dagobertus heredes scripsisset, unde quae
n. 4. adnotavi inseruit, Sed secundum 4d quod Gestorum seriptori praesto erat. testamentum

*basilicis sanctorum pene omnibus regné sui' legata rex dederat. 3) Episcopo Mettensi,
S. Arnulfi successori. 4) Legata quae Dagobertus scripsisse dicitur hic inserit cod. Vat. cum

Aimoino: Donamus igitur ad basilieam domni Vincentii Parisius, ubi sepulturam, quandoquidem
Deus iusserit, habere disponimus, donatumque in perpetuo esse decernimus villam cognomina-
tam Cumbisvillam in pago Parisiaco, quem Ursa, filia Alderici, tenuit. Pari modo ad basilicam
beati Petri apostoli Parisius, ubi saneta Genovefa requiescit in corpore, villam Dravernum in
Brigeio. Ad basilieam vero domni Dionysii item Parisius, ubi cum sociis requiescit, villam
Braunate in Brigeio. Ad basilieam domne Columbe vel domni Lupi Senonis villam Grande-
campum in Gastinense. Qf. Períz, Dipl. I, p. 10.  Exwstat charta, qua Ludovicus Pius villas
Cersiacum et Grandemcampum a Lothario et Dagoberto regibus concessas monasterio S. Columbae
Senonensi confirmavit; cf. Mühlbacher, *Karol. Regestem nr. 896,
SS. ER. Meroving. Il. . 53

Prov.'19,17.
 418 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

admonuit, ut post discessum, quandoquidem Deus iusserit, nostrum? sacerdotes, qui in
illo tempore in locis infra! scriptis officii curam gesserinth, sicut in praesenti pagina
continetur, absque ullius expectata traditione presentaliter cum omni integritate reci-
piant, atque ad supra scripta! loca sanctorum in reliquum cuncta aspiciant et sub in-
tegra emunitate*? pro nostra mercede ibidem in perpetuum proficiant. Cumque unus-
quisque eorum sibi conlata tempore? illo receperit, nomen nostrum in libro vitae
omnimodis inserat et omnibus dominicis diebus* seu precipuis sanctorum solemmita-
tibus per omnia recenseat, Illud vero, quod ad medelam animae nostrae plenius per-
tinere confidimus, per hane paginam vos, sacerdotes, temporibus illis in ipsis sanctis
locis consistentes et officia inlibata procurantes, per caelestem Regem coniuramus, cum
collata sibi unusquisque perceperit, insequentibus diebus tribus annis missas pro nobis
celebrent et sacrificia misericordissimo Regi pro sarcina commissa peccaminum sol.
venda omnimodis offerànt. Hoc vero testamentum, Domino iudice ac teste, praecipue
per hane paginam, omnibus qui adestis consentientibus, committimus dulcissimis filiis
nostris Sigeberto et Hludowio^ regibus, quos nobis Christi? largitio concessit habere
in prolem, aut quos adhuc Dominus dederit* filios, qui nobis succedere! debeant, ut
hoc commune nostrum decretum faciatis in omnibus conservare et haec collata nostra
non presumatis convellere. Sed per omnipotentis nominis Trinitatem vel virtutes archan-
gelorum, patriarcharum et prophetarum, apostolorum atque martyrum omniumque
sanctorum et tremendum diem iudieii seu adventum domini nostri Iesu Christi, ante
cuius conspectum resurgere? videmur, coniuramus, quatinus statuta" nostra, quae prae-
sens declarat scriptura, stabili firmitate perpetim faciatis custodire?. Nos autem prae-
sentes cartas testamenti pro nostra in perpetuum mercede propria studemus? robora-
tione firmare et omnibus qui adestis episcopis, abbatibus, proceribus atque magnificis
viris ad praesens iubemus vestris subscriptionibus vel signaculis adfirmare. Et iterum
iterumque, sicut supra diximus, vos?, reges et duleissimi filii, vel qui postmodum
nobis successerint, admonemus, quatinus facta nostra nullo modo praesumatis convellere,
si ea quae post nostrum discessum statueritis inconvulsa. manere vultis, quia illud
nolo dubitetis, quod successores et vos habituri eritis, et, si nostra non conservaveritis,
nec vestra statuta stabilia esse credatis. Cumque hoc rex, omnibus intente audientibus,
prudentissime perorasset?, cuncti longevam ei vitam pacemque regni gratanter optantes,
praedictum testamentum tam ipse rex quam omnes regni primates alacriter firmaverunt.
In quo etiam non inmemor peculiaris patroni sui domni Dyonisii, quamvis eidem iam
plurima praedia contulerit, villam nomine Braunadum*:* inserere studuit. Ordinatis-
que rite omnibus, quae ad regni honorem pertinebant, omnes cum gaudio ad propria
remeare concessit. lllud vero testamentum, quod in thesauro' suo reponi iusserat,

Cap. 89. 1a. 5. 2a. b.
Cap. 39. a) mrm, i. e. martyrum 2a. b) gesserunt 2a, corr. c) i. et manitate 165.
d) i. t. 10. e) om. 15. f) p. — sacerdotes om. 15. g) percepit 2a. h) Hludowico cod. Vat.
i) collatio Christi 15. — k) in add. 1b. — 1) desinit cod. Vat, — m) resurgemus, coni. 2a.b. — n) facta 15.
o) custodiri 1b. p) studeamus 15. q) exorasset 1b. r) praedicta 15. s) Praunadum 15.
t) testamento 1b.

. 1) In testamento, quo Gestorum scriptor usus est. 2) Pro immunitate. Nota antiquae
scripturae vestigium. 8) Falsi testamenti epilogus, quem. Aimoinus Ll. c. protulit, aliquantulum
a Gestis discrepat: Vos autem, boni filii, considerantes primum nature religionem, cuius gratia
et bestias ligat, manete fratres; nolite exuere quo onerati estis. Deinde reveremini me,
patrem vestrum, qui rogare malo, cum possim iubere, ut statuta nostra inconvulsa servetis,
sicuti vestra à successoribus vestris servari mavultis, profecto scientes, quod si a nobis sancita
contemptui habueritis, quod non arbitror, pari modo et vestra a posteris contempnentur decreta.
4) Brunoy-sur-lYéres (dép. Seine- et- Oise); cf. Jacobs l. l. p. 63,

20

40

45

$0
 10

15

20

h4
j

9

30

935

40

45

GESTA. DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 419

usque hodie in archivo ecclesiae beatorum Christi martirum Dyonisii ac sociorum eius
venerabiliter custoditur.

40. Denique eodem tempore plumbum, quod ei ex metallo? censitum? in secundo
semper* anno solvebatur, libras octo millia ad cooperiendam eandem supradictorum bea-
torum? martyrum ecclesiam eo ordine concessit, ut tam per regales quam et per easdem
villas, quas ipse antea eidem sancto loco contulerat, in alio semper anno adduceretur
et agentibus vel thesaurariis? ipsius venerandi monasterii traderetur, quatinus, sicut
ipse* basilicam eorundem martyrum devotissime tegere! videbatur, ita, ipsis interceden-
tibus, eum omnipotens Deus umbra suarum protegeret alarum. Nam et praeceptum!
exinde taliter firmare studuit, ut omni post futuro tempore a regibus succedentibus
eadem traditio inviolabiliter observata custodiretur.

41. Anno igitur 15. regni Dagoberti Wascones omnes seniores terrae illius cum
Hainando? duee ad regem Clippiaco? venerunt; ibique in ecclesiam Sancti Dyonisii
martyris regio timore perterriti confugium fecerunt. Clementia vero regis Dagoberti ob
reverentiam sancti Dyonisii vitam habent indultam. Ibique ipsi sacramenta firmantes, simul
et promittentes, omni tempore regi et filiis eius Francorumque regno se esse fideles; quod
more solito, sicut semper fefellerant, post haee probavit eventus. Permissu regis regressi
sunt in terram Wasconiae. |

42. Longum est enarrare, quam providus idem rex Dagobertus in consilio fuerit,
cautus iudicio, strenuus militari disciplina, quam largus elemosinis quamque studiosus
in componenda pace ecclesiarum, precipueque, quam devotus extiterit in ditandis sancto-
rum cenobiis, praesenti opere declarare, minusque necessarium et maxime ob fastidien-
tium lectorum vitandum tedium, praesertim cum nullis abolenda temporibus luce cla-
riora earum rerum extent indicia*. Idcirco nune ad obitum ipsius describendum
vertens articulum, quid in ipsa infirmitate positus gesserit, et unum quod in quadam
vetustissima? repperi carta, quam, ut ferebatur, beatus Audoenus episcopus scripserat?,
quodque memorato regi eius post mortem contigit, breviter narrabo miraculum. Post*
gloriosam regni? administrationem, 16, postquam regnum sortitus fuerat, anno pro-
fluvio? ventris Spinogilof villa super Sequana! fluvium nec procul Parisius! aegrotare* coepit.
Exinde vero ad basilicam Sancti Dyonisii martyris a suis defertur. Post paucos autem
dies, cum suae vitae sentiret periculum imminere, Egam consiliarium suum sub celeritate
ad se venire praecepit; reginam vero Nanthildem! et filium suum Hludowium eidem in manu
eommendans, seque iam discessurum sciens", consilium Egani? peragratum habebat, quod
cum eius? instantia regnum filius suus strenue gubernare posset. Convocatis deinde pri-
moribus palatii, filiumque et uxorem eis et ipsos? eisdem? cum fidelitatis sacramento,
ut moris est, commendans, matriculariis quoque iam dictae basilicae beatorum" mar-
tyrum de villis Acuciaco*? et Cusduno* immoque Magnovillare et Medianovillare

Capp. 39 —42. 1a. b. 2a. b.

Cap. 40. a) metullo 1c. b) censuum 1b. e) om. 15. d) thesauri 15. e) ille 15.
f) tegeretur 15.
Cap. 41. a) Hecinando 1b; Amando 2a.5; Ainando codd. 3. 4. 5 Fred. b) Clippiacum 15.

Cap. 42. a) iudicia 16. b) vetussima 1a. €) a Post cap. incip. 2a. d) mortis 15.
e) profluo 15. f) Spinoilo 2a. b. g) supra 2a.b. h) sic 1a; Sequanam rell; Secona Fred.
i) h. L. codex S. Remigii Remensis, quo Bouquet usus est, 'ob lacera folia" desiit. k) aegrotari 1a.
1) Nathildem 22a. b. m) ita codd. 8. 4. 6 Fred. n) sic 1b cum Fred.; consilium tamen eius
pergratum codd. rell. o) ita 1b cum Fred.; ipsius rell. ^p) ipsis 1b. — q) sic 1b. 2a. b; eidem (1a).
r) sanctorum 15. S) Accutiaco 1b; Aiuciaco. 22. b. t) et Quusduno 1o; Icusduno (om. et) 1b.

1) Perüt, 2) Cf. supra p. 396. 8) Aguisy, Coudun, Grandvilliers - aux - Bois (?),

Moyvillers, Jaux (dép. Oise); cf. Jacobs l. l. p. 65.
53*

cf. Ps. 16,8.

Fred, IV,78.

ib. IV, 79.
 420 GESTA. DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

atque Gellis preceptum! fieri iussit, in quo etiam Sarclidas*-?, quam antea eisdem con-
tulerat, inseruit. Omnibusque obtimatibus dolore nimio consternatis, virtute qua potuit
benignissime consolatus est et inter cetera, quae ad memoriam reducere longum est,
haec intulit: «Quamvis miserrimus homo, quamdiu incolomis est, semper prae oculis
debeat habere futuram omnipotentis Dei discussionem iudicii, in aegretudine tamen
positus, de illius piissima misericordia nullo modo debet desperare, sed pro salute
animae. suae attentius eum oportet invigilare et de propriis rebus, quantum possibile
est, in alimoniis pauperum semet ipsum redimere, quatinus apud misericordissimum
Iudicem aeternam post obitum valeat retributionem adquirere. Idcirco ego pro remedio
animae meae matriculariis basilice domni^ Dyonisii peculiaris patroni nostri, in qua
ipse pretiosus martyr cum suis sociis corpore quiescit^, et nos sepeliri optamus, villas,
quae in praesenti continentur praecepto, praesentaliter cum omni integritate conferimus,
Et sieut a fisco nostro actenus? fuerunt possessae, ita ex nostra indulgentia propter
adquirendam animae nostrae salutem vel pro* filiorum nostrorum stabilitate praedictis
matriculariis, qui in praefata basilica vel? atrio eius deserviunt, praesenti et* futuro
tempore in perpetuum proficiant; nullusque de filiis aut regibus umquam nostris suc-
cessoribus nec^ pontifex nec abba! ipsius monasterii praedictas villas et Sarclidas*,
quam antea isdem! fratribus contulimus, ab eis auferre" presumat, si iram Dei et
offensam domni? Dyonisii non optat incurrere, Quod si quis presumpserit, ante tri-
bunal domini nostri lesu Christi cum sancto martyre et ipsis matriculariis exinde
rationem deducat. Annualis enim victus inde*, Deo donante, ut credimus, sepe dictis
pauperibus poterit sufficere, ut semper pro anima nostra et ipsis et* successoribus
eorum nostra? pastisP elemosina plenius atque devotius delectet orare. Nos vero prae-
sens praeceptum iam minime valemus subscribere, quia?, invalescente aegritudine,
ealamus in manu nostra trepidat!'. Et propterea rogamus dulcissimum filium nostrum
Hludowium regem, ut per signaculum sui nominis istam cartam adfirmet, et Dado
eam offerat, et optimates nostri illam subscribant'. Cumque rex hic loquendi finem
fecisset, filius eius rex Hludowius ipsum praeceptum secundum iussionem patris, offe-
rente Dadone referendario, subscripsit, omnesque proceres, qui in praesenti aderant,

Cap. 42. 1a. 5. 2a. b.
Cap. 42. a) Sardidas, wt vid., 1b. b) saneti 15. c) requiescit 1b. d) m. al. corr.
hactenus 1a. e) om. 1b. f) stabilitatem 15. g) in 15. h) vel 15. i) abbas 2a. b.
k) Sardidas 15. l) £a 1a; hisdem 2a. b. m) p. auf. 15. n) sancti 10. 0) corr. m. al.

nostrae 1a. p) partis 1a. b. q) sic 1a. 2a, b.

1) Chartam Dagoberti Chlothacharius III. his verbis confirmavit (Dertz, Dipl. I, p. 91):
Idioque venerabilis vir Wandeberetus abba de basileca peculiaris patroni nostri domni Dio-
ninsis, ubi ipsi preciosus in eorpore requiiscit, climeneiae . . . . . noneupantis Agueiaco, Cus-
duno, Magninovillare, Medianovillare seo et Gellis sitas in pago Belloacinse pro sui anime
remedium ad matrigolarius prefati sancti basileci domni Dioninsis, unde sustancia . . . . . . .
et eius manus dieuntur tripedare illi calamus; idio ipsa auturetate mano propria non podibat
subscribere, nisi domno et geneture nostro Chlodovio quondam rige, dum adoliscens erat, vel
avi nostri Nantechildis roborare vel subsceribire debirint. aec Dagoberti charta perit, sed
falsarius quidam e confirmatione Chlothacharii et Gestis Dagoberli eam restituere conatus est,
quinque villis sexta Averciaco addita; cf. Pertz, Dipl. I, p. 164. 2) Cf. chartam a. 14.
Dagoberti datam, quam falsam habuit Periz, Dipl. I, p. 154, ut genuinam defendit Stumpf
(Sybel, *Hist. Zeitschr. 1878, tom, 29, p. 402): Sarclidas super fluvium Ioina sitam in pago
Stampinse. Est Sacias ad fl. Juisne (cant. Méréville, dép. Seine-et- Oise); cf. Jacobs l. 1. p. 62.
Exstat confirmatio Ludovici Pi apud Tardif, Monuments historiques" p. V€(; cf. Mühlbacher,
*Karol. Hegesien' nr. 535.

15

20

30

40

45
 o

10

15

20

25

30

35

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 421

propriis eundem subscriptionibus firmaverunt. His taliter expletis?, post paucos dies 14. Fred.1V,79.

Kalendas Febroarias? christianissimus rex Dagobertus humanis rebus exemptus est.
Intolerabilis autem luctus subito totum* replevit palatium, universumque regnum ob
ipsius mortem acerbissima? occupavit lamentatio !,

43. Conditus autem aromatibus, cum ingenti populorum dolore atque? frequentia

translatus est in basilicam beatissimorum martyrum, quam ipse, uf supra dixi- Fred.1.1.

mus?, econdigne ex auro et gemmis et multis pretiosissimis speciebus ornaverat?^ et condigne
in circuitu fabricare? praeceperat, atque iuxta eorum tumulum in dextro latere honore
merito? sepultus. Tantae vero opes abí eodem et villae ac possessiones multae per plu-
rima loca ibi fuerant conlatae, etiamque? hic minime ob fastidium, uth^ iam dixis,
quorundam vitandum recensentur, ut hodieque! devotio animi* ipsius miretur a pluri-
bus. Ordinem autem psallentium ibidem ad instar monasterii Agaunensium! et sancti
Martini Turonis* instituerat; sed facilitas abbatis Haigulfi" eandem institutionem noscitur
refragasse.

44. Legationem tum? forte illustris defensor Pictavensis? ecclesiae Ansoaldus*:5
in partes Siciliae agebat. Ea peracta, cum navali reverteretur subsidio, applicuit ad
quandam? brevem insulam, in qua reverentissimus quidam senex, cui eratí nomen
Iohannes, solitariam ducebat? vitam, ad quem mare commeantium, ut orationis eius
fuleirentur solatio, plurimi ventitabant. In hanc ergo insulam tanti viri meritis redi-
mitam appulsus divino nutu Ansoaldus, dum de caelestibus gaudiis cum eo sermocina-
retur, interrogat senex, unde vel cur venisset. Igitur cognito, de Galliish qua de
causa missus fuisset, rogat senex, ut Dagoberti regis Francorum sibi mores studiumque
exponat. Quod cum ille diligenter fecisset, senex addidit, quod dum! quadam die,
utpote iam fractus aetate et fatigatus vigiliis, quieti paululum indulsisset, accessisse
ad se virum quendam canicie venerandum seque expergefactum admonuisse, quatinus
propere surgeret et pro Dagoberti regis Francorum anima divinam clementiam ex-
oraret, eo quod ipso die spiritum exalasset. Quod dumk facere maturaret, apparuisse
sibi haud procul in pelago teterrimos spiritus, vinctum regem Dagobertum in lembo!
per spatium maris agitantes atque ad Vulcania loca, inflictis insuper verberibus, tra-
hentes, ipsumque Dagobertum beatos Dyonisium et Mauricium martyres et sanctissi-
mum Martinum confessorem ad sui liberationem continuis vocibus flagitantem. Nec
mora intonuisse caelum, fulminaque per procellas disiecta, interque ea repente appa-
ruisse praecellentissimos viros niveis comptos vestibus, seque tremefactum ex eis quae-
sisse, quinam essent, illosque respondisse, quos Dagobertus in adiutorium vocaverat,
Dyonisium scilicet et" Mauricium ac" Martinum? esse, ut eum ereptum in sinu?

Capp. 42 — 44. 1a. b. 2a. b.

Ca p. 42. a) ita 1b; explosis re/l.; gestis Fred. — b) sic 1a. 2a. — c) r. t. 10. — d) acerbissimam 15.

Cap. 43. a) ac 1b. b) ut praediximus 1b. c) exornaverat 1b. ^ d) fabricari 1b. ^ e) est
add. 2a. b. f) ab e. om. 1b. g) etiam quae 15. h) ut i. d. om. 15. i) hodie quae 16.
k) om. 15. 1) Acaun. 1a. m) Hugolfi 15; Haiulfi 2a. b.

Cap. 44. a) cum 1b. b) Pictaviensis 15b. 2a. ce) Ansoldus, wt infra, 1b. d) Et 15.
e) littera à e corr. 1a. f) n. I. e. 15. g) v. d. 15. h) Gallis 15. i) cum 15. k) om. 1b.
l1) limbo 12. m) atque 15. n) et 16. o) Martynum 1a, corr. p) sinum 15.

1) Cf. Lébr. H. Fr. c, 48: Planexeruntque eum Franci diebus multis. 2) Supra c. 20.
83) Supra c. 42. 4) Cf. supra c. 35; infra c. 51. 5) Ansoaldus episcopus Pictavensis
sine dubio intellegitur. 6) Historiola illus persimilis est, quam a luliano Romanae ecclesiae
defensore Gregorius M., Dial. IV, 831 (SS. Her. Lang. p. 540), se accepisse tradidit. Vidit vir
quidam solitarius in insula quae Lipara appellatur Theodericum regem *im hane vicinam Vulcani

ollam" iactari, T'aléa passus esse dicitur, eo quod Iohannem papam mimis afflixerat.
 Ps. 64, 5.

Fred. 1V,19.

ib. c. 80.

ib. c. 84.

ib. c. 85.

ib. c. 83.

ib. c. 84.

422 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

Abrahae* collocarent. Itaque hostes humani generis velociter insequentes, animam,
quam verberibus minisque vexabant, ereptam ad ethera secum levasse, canentes:
Beatus quem elegisti et? asswmsisti, Domine; inhabitabit in' atriis tuis.  Replebimur
in bonis domus tuae, sanctum est templum tuum, mirabile in equitate. Naec in*
memorata carta! inter alia ferebantur, quae non tam veri similia quam verissima, ut
arbitror, videri possunt, quoniam idem rex, cum? et alias longe lateque ecclesias
ditasset, tum praecipue horum copiosissime locupletavit. Unde et eorum post mortem
flagitabat auxilium, quos prae ceteris se dilexisse meminerat.

45. Itaque post Dagoberti regis discessum filius eius Hludowius? sub tenera
aetate sibiP regnum patris adscivit, omnesque duces? de Neustria? et Burgundia eum Mas-
solaco? villa sublimant in regnum. Ega vero, qui fuerat consiliarius regis* Dagoberti,
cum regina Nanthilde, quam idem rex reliquerat, anno primo regni Hludowiif et secundo
imminente8 regni anno condigne palatium gubernabat et regnum. Ipse namque inter
ceteros primates Neptrici prudentius agens et plenitudine patientiae imbutus, cunctis erat
praecellentior. Eratque genere nobilis, opibus abundans, iustitiam sectans, eruditus in verbis,
paratus in responsis; tantummodo a plurimis blasphemabatur, eo quod esset avaritiae deditus.

46. Igitur post obitum Dagoberti regis quo ordine eius thesauri inter? filios divisi
fuerint, non omittam, sed dilucidato ordine in huius serie libelli inserere procurabo.
Cum Pippinus maior? domus post discessum regis et cocteri Austrasiorum ^ duces, qui
usque in transitu Dagoberti eius? fuerant ditione detenti, Sigebertum unanima*? conspira-
tione expetissent, Pippinus cum Chuniberto!, sicut et prius amicitiae eultu in8 invicem con-
iuncti fuerant, et nuper inter se, sicut et antea, amicitiam vehementer firmiterque per-
petuo conservandam ligant; omnesque duces? Austrasiorum secum uterque prudenter et cum
dulcedine adtrahentes eosque benigne gubernantes, eorum amicitiam constringu nth semper
servandami. Igitur discurrentes legati partem Sigeberti debitam de thesauris patris Dago-
berti Nanthildik regine et Hludowio Sigeberto habendam requirunt, ad quam reddendam
placitus! instituitur. Chunibertus itaque pontifex urbis Coloniae et Pippinus maior domus
eum aliquibus primatibus Austriae a Sigeberto directi, villam Compendium usque perveniunt,
ibique thesauri divae memoriae Dagoberti regis, iubente Nanthilde et Hludowio rege,
instantia Egani maioris domus praesentantur et equa lance dividuntur; tertiam tamen partem
de omnibus, quae Dagobertus rex adquisierat, postquam Nanthildis regina regnare coe-
perat, eidem reservant. Chunibertus vero et Pippinus partem Sigeberti Mettis faciunt"
perduci, ibique regi Sigeberto praesentatur atque describitur".

47.*^ Post fere evoluto anni eireulo Pippinus moritur, nec parvum dolorem eius
transitus cunctis generavit in Austria, eo quod ab ipsis pro iustitiae cultu et bonitate
nimium dilectus fuisset. Ega quoque anno tertio. Hludowii regis ClippiacoP villa febre
vexatus, et ipse moritur.

.48. Post discessum vero eius Herchinoaldus?, qui ex? parte genetricis Dagoberti?
regis consanguineus fuerat, maior domus in palatio Hludowii efficitur. Erat enim homo

Capp. 44— 48. 1a. b. 2a. b.

Cap. 44. &) corr. Habrahae 1a. b) et a. om. 1b. c) inter alia in m. c. 1b. — d) om. 1b.

Cap. 45. a) Ludovius 2a. 5. b) om. 1b. e) litterae us e corr. 1a. d) Massolato 15.
e) D. r. 1b. f) Hludowi 1a. g) secundo et inmenente tercio (t. om. codd. 3. 4. b) eiusdem regni
anno Fed. )

Cap. 46. a) in 1b. b) m. d. om. 1b. c) Austrariorum, wt infra, 1b. d) om. 15.
e) unamina 1a, corr. f) Cuniberto, ut infra, 1b. g) cultü 2a. h) eoniungunt 1. 1) obser-
vandam 15.  k) Nanthilde 15 (corr.). 2a. 1) placitum 16. m) perferri vel add. 1b. ^n) scribitur 1b.

Cap. 47. 8) h. l. caput nullum incipit 1a. b. 2a et Duchesne, b) Clyppiaco, ut infra, 2a.

Cap. 48. a) Erch. corr. Herch. 15. b) de genetrici Dagoberto Fed. c) r. D. 2a. b.

1) Audoeni; cf. supra c. 42. 2) leudis Fred.

15

25

30

40

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 423

patiens, bonitate plenus, cautus ingenio, servos Dei omnesque sacerdotes humiliter
venerans, rebus admodum mensurate* ditatus, qui ab omnibus reghi primatibus miro
venerabatur affectu. Anno vero 4. regni Hludowii, cum Nanthildis regina pos dis-
cessum Egani una eum filio Aurelianis in Burgundiae regnum venisset?^, ibi omnes seniores,
pontifices cum ducibus et primoribus ipsius regni ad se venire praecepit, cunctosque
singillatim benignissime adtrahens, Flaucatum genere Francum? maiorem domus statuit
in regno Burgundie, pontificum et ducum electione huiusmodi honoris gradu eum stabi-
liens, neptemque? suam nomine Ragnebertamf ipsi desponsavit.

49. Testamentum autem de villis, quibus eam rex Dagobertus et filius ipsius
Hludowius ditaverant, eodem tempore ad loca oportuna sanctorum fieri ordinavit, in
quo etiam Latiniacum! villam, quae sita est in Brieio*:3, ad basilicam domni Dyonisii
iradens, inserere iussit. Tria siquidem exemplaria uno tenore exinde scribi praecepit,
ex quibus unum in scriniis sepe dictae ecclesiae usque hodie custoditur. His ita com-
positis et rebus prospere ab ea gestis, filioque iam utiliter in Neptrico et Burgundia
regnante, Nanthildis regina moritur atque in ecclesia^ beatorum martyrum Dyonisii ac*
sociorum eius iuxta Dagobertum regem in eodem sepulchro sepelitur.

50. Deinde Hludowius, filius eorum, parentibus, ut praediximus, a saeculo dece-
dentibus?, in regnum successit et praecepta, quae gloriosus rex, pater suus, propria
auctoritate firmans, sanctorum sepe dictorum martyrum ecclesiae contulerat, ipse quo-
que suo tempore studuit renovare atque propriae manus subscriptione et anuli item*
inpressione firmare. Anno vero 14. regni sui absidam, infra quam praedictorum Christi
martyrum Dyonisii ac sociorum eius corpora requiescunt, quam inclytus rex, pater
suus*, desuper argenteo, ut praetuli*, tegumento? devotissime foris operuerat, quorun-
dam suasione et consilio ipsum argentum desuper praedicta absida pauperibus Christi
et egenis atque peregrinis, quia, ut fertur, eo tempore fames valida inerat, erogari*
praecepit et insuper Haigulfof abbati, cui tunc cura8 monasterii ipsius commissa
erat?, praeceptum huiusmodi dedits, quatinus ipse abba hoc cum timore Dei fideliter
studeret adimplere nullamque requisitionem nec! a suo pontifice, eo quod adhuc illo
tempore monasterium illud sub potestate pontificis Parisiorum ecclesiae videbatur esse
subiectum, nec a* quolibet umquam homine pertimesceret.

51. Succedente vero tempore, 16. anno regni sui Hludowius rex Clippiaco* resi-
dens, convocatis pontificibus nec non et regni primoribus, regio stemmate ex more
comptus, inter ceteras principalium rerum actiones, ob quas pro salute regni tractandas
optimates, ut diximus, congregaverat?, divino inpellente nutu, ita coepith: *Oportet nos
sedule seeundum paternam institutionem locis venerabilibus sanctorum reverentiam ex-

Capp. 48— 51. 1a. b. 2a. b.

Cap. 48. a) mensure 1a; minsuratem Fed. b) m. al. corr. post 1a. c) venissent 2a. b.
d) Francorum 15. e) neptamque 1a. f) Ragnabertam ipse 1b.

Cap. 49. a) Bricio 15. b) aecclesiam 16. e) et 15.

Cap. 50. a) discedentibus 16. b) id 15. c) eius 2a. 5. d) tegimento 2a. e) ero-

gare 1a. f) Hagiulfo 1a. g) m. al. corr. curam 1a. h) commiserat 1a. i) r. in causa ponti-
ficis, eo 2a. b. k) aliquolibet 15, corr.
Cap. bi. a) sgeraverat corr. m. al. agg. 1a; coaggeraverat 1b. b) ita incoepit 1a.

1) Hodie Lagny-le-Sec (dép. Oise). Nanthechildis testamentum non. exstat. 2) La Brie,
3) Cf. chartam Chlodovei I], ed. Pertz, Dipl. I, p. 20: in quo eciam loco genetores nostri
domnus Dagobertus et domna Nanthechildis videntur requiescere. 4) Cf. supra c. 17.
5) Charta periit. 6) Diploma Chlodovet, ex quo Gestorum scriptor totam fere quae sequitur
regis orationem hausit, *X. Kal. Iun. anno XV(I). regni (Cli)piaco' datum est; cf. Perte, Dipl.
JI, p. 19.

Fred. IV,84.

Ib. c. 89.

ib. c. 52.
ib. c. 90.

662.

654, Tun. 23,

Dipl. Chlod,
 424 GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM.

hibere, ut eos in die necessitatis patronos et defensores contra visibiles? et invisibiles

Dipl. Chlod.

hostes possimus habere. Ideoque consilium, quod, ut credo, omnipotens Dominus cordi
nostro dignatus est inserere, vos, dommni* et sanctissimi? sacerdotes nec non* regni et
palatii nostri principes, intenta aure percipite et, si probaveritis esse utile, una mecum,
Christo protegente, salubriter pertractate. Siquidem omnipotens Pater, qui dixit de tenebris

. umenf splendescere, per incarnationis misterium unigeniti filii sui, domini nostri Iesu Christi

vel illustratione 8€ Spiritus sancti inluxit in corda sanctorum christianorum, pro cuius amore et
desiderio interh gloriosos triumphos martyrum! beatissimus Dyonisius, Rusticus et Eleutherius
meruerunt palmam victoriae et coronam percipere gloriosam. In quorum basiliea, ubi requies-
cere videntur, per multa tempora non minima miracula ad laudem sui nominis Christus
dignatur* operari. In quo etiam loco genitores nostri domnus Dagobertus et domna Nan-
thildis! videntur requiescere, ut per intercessionem sanetorum illorum in caelesti regno?
mereantur participes? esse et vitam aeternam possidere. Et quia ab ipsis principibus et
a ceteris priscis regibus vel etiam? a Deum timentibus christianis hominibus ipse sanctus
locus in rebus propter amorem Dei et adipiscendam vitam aeternam cerniturP esse
ditatus, nostra integra devotio atque petitio extat, ut apostolicus vir Landericus Parisiacae
ecclesiae episcopus privilegium ad ipsum sanctum? locum abbati vel fratribus ibidem con-
sistentibus faeere et confirmare, si vobis ita videtur, pro quiete futura debeat, quo facilius
congregationi ipsi" liceat pro stabilitate regni nostri ad limina martyrum ipsorum divinam
clementiam iugiter exorare. Hoc autem et ipse pontifex5 iuxta petitionem devotionis nostrae
prompítissima voluntate praestare ef confirmare dinoscitur. Nos vero! pro reverentia
ipsorum martyrum vel nostra confirmanda mercede huiuscemodi? praeceptum praesentaliter
una vobiseum confirmare volumus, ut, si qua ad! ipsum sanetum loeum in villabus", man-
cipiis vel quibuscumque rebus" a priscis regibus seu genitoribus nostris vcl" Deum timen-
tibus hominibus propter amorem Dei ibidem delegata aut deinceps fuerint addita, dum ex
munificentia parentum nostrorum, ut diximus, ipse sanetus locus videtur esse ditatus, nullus
episcoporum nec praesentes* nec qui futuri erunt suecessores aut corum ordinatores vel qua-
libetY persona possit quoquo ordine de loco ipso aliquid auferre aut aliquam potestatem sibi
in ipso monasterio usurpare3 vel? aliquid quasi per eommutationis titulum absque voluntate
ipsius congregationis vel nostro permissu minuere aut calices vel? cruces seu indumenta alta-
rium sive sacros codices, argentum aurumve vel qualemeumque speciem, quiequid ibidem
conlatum fuit aut erit, auferre? nec ad civitatem deferre? praesumat. Sed liceat ipsi sanctae
congregationi, quod^ inibi per rectam delegationem? conlatum est, perpetim possidere, qua-
tinus eidem pro animabus parentum nostrorum et pro stabilitate regnj nostri Dominum
adtentius iugiter delectet? exorare. Nos enim propter Dei amorem et reverentiam ipsorum

Cap. 51. a.b. 2a. b.

Cap. 51. a) ita 1b; v. et om. codd. rell. — b) q. ut cr. cons. 1a. — c) domini 2a. — d) om. 1b.
e) et add. 1b. f) lucem 2a. g) sic 1a. b; illustrationem 2a. bh) citeros add. Dipl. i) mar-
tires 15. k) dignatus 25; videtur Dipl. 1) regina add. 1b. m) eum omnebus sanctis add. Dipl.
n) e. p. 2a. b. 0) sic 2a. b cum Dipl.; etiam om. 1a; & om. 1b. p) videtur Dipl. q) l. s. 15.
r) illi 2a. 5. s) cum suis quoepiscopis add. Dipl. t) in v. ad i. s. l. vel m. 15. u) sic la
cum Dipl.; villis 15. 2a. b. v) &dque corporebus add. Dipl. w) a add. Dipl. x) sic 1b cum
Dipl.; praesens rell. y) sic 1a cum JDipl.; quelibet 15. 2a; quaelibet 2b. z) sic la. 2a.b.
&) aut 15. b) aut menoare add. Dipl. c) non debeat nec add. Dipl. d) oblegationem 15.

e) delectat 1a, corr. m. al.

1) per hane seriem autoretatis nostrae, iuxta quod per supradictum privelegium a ponte-
fecebus faetum et prestetum est /n Dipl. addita scite praetermisit Gestorum scriptor. 2) per
hane autoretatem iobemus, ut, si Dipl. 8) Vocabulum, charta laesa, in Dipl. desideratur;
vindieare énseruit K. Pertz. 4) In Dipl. quod inibi desiderantur; quoniam emere sup-
plevit K, Perte,

20

25

e

0

40

45

50
 10

15

20

25

30

35

"GESTA DAGOBERTI I. REGIS FRANCORUM. 425

sanctorum martyrum atque adipiscendam vitam aeternam hoc beneficium ad ipsum locum
sanctum eum vestro consilio gratissimo animo et integra voluntate volumus prestare; eo sci-
licet ordine, ut, sicut ibidem tempore domni et genitoris nostri psallentium ordo per turmas
fuit institutus, vel sicut in monasterio sancti Maurieii Agaunis* et sancti Martini! Turonis
die noctuque tenetur, ita in loco ipso per omnia futura tempora celebretur Itaque dum
regem omnes regni principes haec contionantem adtonitis auribus diligenter intenderent,
pontifices qui aderant optimam devotionem? regis adprobantes, praeceptum ab ipso
rege modo suprascripto factum tam rex quam pontifices et principes qui praesentes
aderant? propriis? subscriptionibus firmaverunt. Inter quos nonnulli pontifices extite-
runt, quos hodie sancta ecclesia sanctissimos esse non dubitat, eo quod ad-eorum
venerabilia sepulchra virtutes non modicas usque in praesens Dominus operetur; sci-
licet beatus Audoenus? et sanctus Rado, frater ipsius, nec non beatus Palladius et
sanctus Clarus atque domnus Eligius* vel sanctus Sulpiciusf, beatus quoque Autbertust
et domnus Castadius sanctusque Etherius^ aliique quam plures et venerabilis Landericus
Parisiorum episcopus, qui praedictum privilegium sua sponte consensit et confirmavit.

52. Hludowius itaque rex cunctis diebus absque bellis in regno pacem habuit,
sed, fortuna impellente, quondam in extremis vitae suae annis ad supradictorum mar-
tyrum corpora quasi causa orationis venit, volensque eorum pignora secum habere,
discoperiri* sepulchrum iussit. Corpus autem beati et^ excellentissimi martyris atque
pontificis Dyonisii intuens, minus religiose, licet cupide, os brachiis? eius fregit et
rapuit, confestimque stupefactus, in amentiam decidit. Tantusque terror et metus ac
tenebre locum ipsum repleverunt, ut omnes qui aderant timore maximo consternati,
fuge praesidium peterent. Post haec vero, ut sensum recuperaret, villas quasdam ad
ipsum locum tradidit; os quoque, quod de sancto corpore tulerat, auro ac gemmis
miro opere vestivit ibique reposuit. Sed sensum ex aliquantula parte recuperans, non
autem integre recipiens, post duos annos vitam cum regno finivit.

EXPLICIUNT: GESTA DOMNI DAGOBERTI REGIS FELICITER*.

Capp. 51. 52. — 1a. b. 2a. b.

Cap. 51. &) Acaunis 1a. b) r. d. 15. c) erant 1b. d) p. s. om. (2a. b). e) Ele-
gius 15. f) Supplicius 15. g) sic 1a. 2a. b. h) Eterius 15; Eutherius 1b.

Cap. 52. a) sic 1a. 2a. b; discooperiri 15. ^ b) om. 2a.. c) Postea vero 10. — d) Expl —
feliciter om. 1b. e) regis Francorum 2a.

1) Cf. supra c. 35. 48. 2) Nomina Audoeni vel Dadonis, Sulpicii, Autberti inter eos
qui diplomati Chlodovei subscripserunt nom reperiuntur. | 8) Cf. Lib. H. Fr. c. 44; Eo tempore
Chlodoveus brachium beati Dionisii martyris abscidit.

SS. R. Meroving. II. 54

Dipl, Chlod,

Lib. H. Fr,
c. 44.

651 ex.
 VITA SANCTI ARNULFI.

Arnulfus nobili loco ortus cum ad firmatam pervenisset. aetatem, Gundulft
*subreguli .sew etiam rectoris palatii vel consiliarii regis1' contubernalis factus est.
Eum fuisse coniecerunt Gundulfum? ex. domestico ducem factum, avunculum matris
Gregorii Turonensis, cuius ad a. 581. in H. Fr. VI, 11, meminit. Iuvenem Gundulfus
probatum Theudeberti regis Austrasii (a. 595 — 612) ministerio adiunait, cum honesta
qua usus erat educatio ad amplissimos honores et palatinos et publicos eum. aptas-
set*. Domesticatus officio functus, adeo regem sibi conciliavit, ut quas sex alias ad-
ministrabant ipsi soli provinciae domesticae commendarentur*. Ex palatinis Roma-

: vrleus. amicitia, ei iunctus erats. Is a. 6189. in urbem Mettensem profectus*, palatio
adscriptus erat a Chlothario II, qui eodem anno factione Arnulfo et Pippino vel citeris
procerebus! Austrasiam ingressus, monarchia totius vegni Francorum potitus est,
Non multo post Arnulfus ministerio regio se abdicavit. Nam defuncto Pappolo Met-
lensi episcopo, a. 014.5 domesticus atque consiliarius regis episcopus electus est?.
Cuius administrationem episcopalem Vitae scriptor his verbis optime descripsit: Sicque,
inquit?, episcopales gestans infulas, ut eciam domesticatus sollicitudine adque primatum
palacii hacsi nollens teneret.  Crebro in villam Dodiniamacam Vosago contiguam,
interdum Calciagum 9 se recepit, ut remotus ab urbe quietem caperet. Hegem autem
adiit, ut1! successorem sibi daret, *ne plebs sibi credita vitae pabula quiddam minus
acciperet. Quod ei Chlotharius, litteris datis'?, omnino denegavit: ab omni se con-
silio destitutum quaeritans, si sanctus Arnulfus episcopus a frequencia palacii cessasset.
Postquam Dagobertum a. 628. regem. Austrasiae pater instituit!3, Arnulfo *regnum
ad gubernandum et filium erudiendum in manu tradidit, Unde apud Fredegavium
primum locum inter proceres Austrasios Arnulfus obtinet. Anno 624/625. Chrodoaldus
e gente nobili Ayglolfinga, *instigantibus beatissimo vero Arnulfo pontifice et Pippino
maiores domus seu et citeris prioribus sublimatis in Auster, in offensam Dagoberti ceci-
dit!*. Anno post, discordia inter Chlotharium et Dagobertum exorta, duodecim Franci

1) V. Arnulfi c. 3. 2) Aléus Gundulfi episcopi .Mettensis Fortunatus, supra p. 369, 1. 9,
mentionem fecit. 3) Cf. Waitz, *VG.' II, 23, p. 108 sqq. 4) V. Arnulfi c; 4. 5) Ib. c. 6.

6) Ex V. S. Romarici c. 3: Quodam namque tempore cum "Theodericus rex germanum suum
'Theodebertum persecutus fuisset, — -—— Romaricus — —- Mettis petiit. Erat denique tunc
temporis in palacio unus episcopus nomine Aridius. —  — Sed inlucescente die crastina vul-

gatum est, regem 'Theoderieum mortis sententia pereussum fuisse (a. 618).  Ariídius Lugdu-
nensis episcopus, quem a. 611. mortuum esse coniecerunt, a. 614/615. synodo Parisiensi intererat;
cf. supra p. 138. 1) Fred. IV, 40. 8) Ita optime Valesius, Mabillon, AA. SS. Saec. II,
p. 151, Friedrich, *Kirchengeschichte 1I, 1, p. 286; a. 610. Pagi, Critica in Ann. Baronii a, 614,
nr. 94, Bollandiani AA. SS. Iul. IV, p. 431, a. 611. Cointius, auctores Historiae Mettensis I,
p. 964, Bonnell, *Anfünge des Karol. Hauses', p. 95. 189, a. 612. Mabillon, Amn. tom. I,
lib. XI, nr. 62, male statuerunt. 9) V. Arnulfi c. 1. 10) Jbid. c, 15. 11) Joid. c. 16.
12) Fragmenta Vitae scriptor c. 16, attulit, 18) Fred. IV, 47. 14) Ibid. IV, 52.

5

-

0

20

30

85

40
 1

0

15

2

0

25

30

3

4

4

5

0

e

VITA SANCTI ARNULFI. 491

electi. sunt, ut utrumque reconciliarent: inter quos et domnus Arnulfus pontifex Met-
tensis cum reliquis episcopis elegitur et benignissime, ut sua erat sanctitas, inter patrem
et filium pro pacis loquebatur concordia. Eodem anno Remensi concilio intererat
Flodoardo teste*?, qui eum primo loco laudavit; anno 626/621. synodo Clippiacensi sub-
seripsit3. Quo tempore Dagobertum in *patrias Toringorum' comitatus sit*, non constat.

Cum rex a proposito in eremum secedendi minis eum flectere non posset, una
cum Gomatrude regina veniam precatus eum. dimisit. Cui ad a. 629/630. hocce monu-
mentum. Fredegarius condidit: Usque, inquit5, eodem tempore ab inicio, quo regnare
eiperat (.Dagobertus scil.), consilio primetus beatissime Arnulfi Mettensis urbis ponte-
fice et Pippino maiorem domus usus, tante prosperetatis regale regimen in Auster
regebat, ut à cunctis gentibus inmenso ordine laudem haberit, — — Post discessum
beati Arnulfi adhue consilius Peppino maiorem domus et Chunibertum  ponteficem
urbis Coloniae utens et q. s. Sedem episcopalem per annos 15, dies lO tenebat?, cui
Goericus cognomento Abbo successit". "Tunc Romaricum ex Vosago egressum Arnulfus,
urbe Mettensi ab incendio liberata?, im eremum comitatus est*.  Parvulis casis con-
siructis, monachos leprososque ad societatem eremiticam ibi congregavit. Quo mortuo,
corpus Homaricus in castello Habendo sepulturae tradidit? Quo anno id conti-
gerit, omnino ignoramusV.  Dubitant etiam, utrum die 18. Iulii an die 16. Augusti
obierit. Sed. cwm in vetustioribus Martyrologiis die 18. Iuli eius memoria colatur,
atque posterior Vitae pars lemma ferat: INCIPIT TRANSITUS SANCTI ARNULFI
EPISCOPI. OBIIT AUTEM 15. KAL. AG., manifestum est, Mettenses natalem eius
diem 16. Augusti! colentes falli. *Post!* annos fere iam acto tempore! Goericus suc-
cessor eius corpus ad Mettenses translatum n basilica SS. Apostolorum (postea
S. Arnulfi) sepelivit,

Arnulfus domesticus *inclitam15 et. nobilissimam a gente puellam" in matrimo-
nium duxit, ex qua duos fiios suscepit, Anseghiselum scilicet et Chlodulfum, Paulo
teste: Nam, inquit, venerandus iste vir iuventutis suae tempore ex legittimi matrimonii
copula duos filios procreavit, id est Anchisum et Chlodulfum s. Ad Chlodulfum, qui
sedem Mettensem postea nactus est, Desiderius Cadurcensis episcopus litteras dedit, quae
maximam partem ad Arnulfum patrem pertinent: Unde, inquitV', gratulatione maxima
praesentem paginam ad dominationem vestram destinavi, per quam, salute uberi fusa,
precor Dominum, ut magis magisque suam in vobis tribuat largitatem pietatis ac bonis
faciat suecessibus abundare. Et quia scriptum legimus: *Generatio rectorum benedice-
tur', tu, vir excellentissime, benedictiones paternas semper memoriae vivacitate con-
serva, et si qua sunt, vel quod monuit vel quod egit, quasi ante oculos praesentaneo
retine memoratu. Multa enim sunt de eius gestis tuis auribus recolenda, quae si
gestis adieias vitae huius et intenta meditatione conserves, ille orationibus donabit
utique nune favorem, quo probabiliter probe polleas et isti, cursu feliciter auspicato,
paternis muneratus praemiis, adiungaris. Patrem igitur defunctum fiio exemplum
honestae vitae Desiderius proposuit, a. 655.19 mortuus. Arnulfi consanguineus atque

1) Fred. IY, 53. 9) Hist. Rem. Il, 5. 3) Friedrich, *Drei unedirte Concilien aus
der Merovingerzeit', Bamberg. 1867, p. 61. 4) V. Arnulfi c. 12. Dy) Fred. IV, 58.
6) Cf. SS. XIII, p. 306. 7) V. Arnulfi c, 19. — 8) Ib. c. 20. 9) Ib. c. 21. 10) Ib.
c. 22. 11) Annum 640. Sigebertus (SS. VI, p. 324) tradit. 12) Meurisse, Histoire des
evesques de l'eglise de Metz', Mett. 1634, p. 123; of. SS. XIII, p. 428 sqq. 18) V. Arnulfi
c. 93. Editores verba obitum Arnulfi, quae 16. Aug. diem emortualem confirmarent, hic inse-
vuerunt. Ea ope codicum sustuli. 14) V. Arnulfi c. 26. 15) Ib. c. 5. 16) Paulus,
Gesta ep. Mett. (SS. II, p. 264); cf. Hist. Lang. VI, 23. 17) Freher, Corpus Francicae

historiae p. 215. 18) Cf. *Forschungen z. Deutsch. Gesch, XXII, p. 412.
64*
 428 VITA SANCTI ARNULFI.

discipulus Bertulfus laudatur a Iona?: Fuit enim genere nobilis, licet gentilis, con-
sanguineus Arnulfi Mettensis urbis pontificis. Qui cum praefatum pontificem Arnulfum
ad cultum religionis post aulicos honores, infulas pompasque saeculi ad religionis studia
anhelare perspexit, nisus est et ipse calcando terrena caelestia desiderare. Postposuit
patrem, natale solum, pompas orbis iuxta euangelii vocem; postremum amissione rerum
nudus tollendo crucem ac semet ipsum abnegando secutus est Christum. lunctus supra-
dicto pontifici Arnulfo, cum ipso tantisper moratus est. Arnulfo imperatori *ob recorda-
tionem reverendissimi Arnolfi Mettensis? ecclesiae episcopi! nomen inditum esse constat.

Vita a scriptore composita est, qui res Arnulfi et a, familiaribus eius accepit. et
ipse vidit; cf. c. 1: Huius itaque laudabilia facta quae gessit nonnulla ego a familia-
ribus illius narrantibus, pleraque per memet ipsum quae scribenda adsunt cognovi.
Ipse incendio a. 629. ab Arnulfo sedato intererat; cf. c. 20: nos veloci gressu ad
domum viri sancti pervenimus. — — Tunc nos tenentes sanctas manus illius, ad larem
pervenimus, — — Nosque iam deinceps securi — —  Mirantibus nobis omnibus e, q. s.
Qui cwm scripserit c. 20: Ilico cuidam e fratribus talis apparuit visio, pro monacho
Mettensi procul dubio habendus est. Clausula vero, qua scriptor Chlodulfo auctore
Vitam se composuisse confitetur, a nebulone libris B 3 adiecta est. Miraculum quod
c. 28. narravit ab Arnegausio abbate anonymus aceepit. Arnulfi humilitatem atque
abstinentiam c. 8. 21. iisdem fere verbis descripsit, quibus Fortunatus in Vita Rade-
gundis utitur. Paulus hanc Arnulfi Vitam apud Mettensem ecclesiam asservatam legit
atque supplevit; cf. Gesta ep. Mett. (SS. II, p. 264), Hist. Lang. VI, 16.

Altera Vita, quae Umnoni vulgo tribuitur, ex vetustiore hausta atque fabulis am-
pliata omnino nihil valet. Ea ante Ludovicun Piwm composita non est, cum ad eum
stemma  Karolingorum perducatur*. Errores scriptoris permultos eosque gravissimos
Boschius* castigavit. Quod vero ad. Umnonem pertinet, Lahier Soc. lesu, qui hanc
Vitam ex antiquo codice Ms. Cancellariae Vicensis descriptam a. 1647. Bollandianis
transmisit, nomen auctoris nullum repperit. Umnonis Philippus Labbeus primus
meminit, qui d. 29. Martii a. 1641. Bollandianis scripsit: se Vitam (S. Arnulfi) ex-
pectare descriptam a quodam Umnone. Deinde a. 1648. Dominicy, Ansberti familia
rediviva, p. 149, prologum. Umnonis posteris tradidit, cuius ezordium tale est: Ex-
hortatione plurimorum commonitus Umno, Dei gratia praeventus ac impulsus, gesta
beati pontificis Arnulfi explananda suscepi. Sed cum Dominicy haec ec codice mona-
sterii S. Montis ordinis S. Benedicti prope Montem Romarici descripta a. P. Vignerio
se accepisse profiteatur, non. dubito, quin Umnonis prologwmn Vignerio forti falsario
debeamus, qui etiam Labbeum fefellisse videtur. Parum caute iussu Karoli Magni
Vitam scriptam esse voluit, quae Ludovico Pio imperante orta, est.

De codicibus ms. Vitae Arnulfi Waitz b. m. *Archiv' XI, p. 262 sqq. disseruit,
qui plerosque ipse contulit.

A 1) Code» Parisiensis mr. D921, membranaceus formae quadratae, olim
S. Amandi in Pabula, tunc Telleriano- Remensis nr. 269, diversos codices saec. IX.
et X. scriptos comprehendit. V. Arnulfi fol. 181 sqq. saec. IX. ex. vel X. ín. exarata
est, Fol. 186'. 187. et folium adiectum 188. scriptura posterior eaque retrograda occu-
pat. Volumen exiens e fragmentis quibusdam constat.

Textus V. Arnulfi ab. interpolationibus quidem vacuus est, sed a librario rudi

15

20

25

30

35

40

atque neglegente adeo depravatus, ut codicis lectio saepius notis tribuenda quam in 45

textum admittenda esset,  Menda librarius posterior alia, ad exemplar quoddam, alia
per coniecturam correzisse videtur. In ratione scribendi antiquitatem cwm sapiat, hac

1) Migne, Patrol. Lat. LXXXVII, p. 1061. 2) Cf. Hegíino a. 880 (SS. I, p. 591).
8) AA. SS. Iul. IV, p. 442, 8. 9. 4) AA. SS. l. l. p. 434.
 VITA. SANCTI ARNULFI. 429

ín parte fidem ei minime negandam esse dua. Littera e pro ae plerumque accipitur
et vice versa 6 pro e: coacervata, derelinquens, erit, esse, pene, refertus, religiosus,
sancte domne, sese, vestimenta. aec quidem sustuli; item illico per duplicem ],
arepta per simplicem r, congnovi, monhachorum. Neque assunt, attendite cet. admisi,
5 sed praepositiones consonantibus plerumque non assimilavi.
Vitam Arnulfi hi versus excipiunt:
Ter ternos habuit annos qui scripserat istut
Obsequium fidei iuvenis Hieronymus infans.
Nobilis antiqua procerum de stirpe? creatus,
10 Filius hie genitus fulgens ab origine Karli,
Et genuit fortis regnator Pippinus illum.

Filius Helvidi Ragnardus conferat ista,
Quem genuit miles Ragnerus fulgidus ymmo.

Itaque ab Hieronymo, Karoli Martelli filio novem annorum, Pippini ducis nepote,
15 exemplar huius codicis scriptum est.

Codicem Waitz b. m. contulit neque vero quae corrector óámmutaverat omnia attulit,

A 2a) Codex Monacensis latinus nr. 18546 (Teg. nr. 546. 2), membranaceus
saec. XI, fol. 141—149. Vitam Arnulfi exhibet, a librario recentiore sine exemplari
emendatam.

20 Librum Marpurgum benevole missum ipse contuli, sed ea tantum adnotavi, quae
A 2a cum A 2b peccavit.

A 2b) Codec» Vindobonensis Caes. nr. 430 (olim Sal. 404), membranaceus
formae quadratae saec. XI, fol. 156—160'. V. Arnulfi continet. Prooemium et c. 25.
21. 28. Lipypert v. c., reliqua Pertz b. m. contulit. Cf. «Archiv 111, p. 392. 557. X, p. 507.

25 Orthographica quae ab A 1 differunt sustuli haecce: praecium, maxime, demonio,
quedam, poene (— paene), menbranis, menbris, amititia, cilitio, provintiae, sanctisimus
(saepe), grabatto (saepe).

A 8) Codex Parisiensis inter Suppl. Lat. nr. 1002, e compluribus codicibus

constat, quorum wnus ec monasterio S. Maximini Treverensi originem ducit. Altera

30 codicis pars saec, X. exarata post Genealogiam Karolingorum (Ansbertus, qui fuit ex
genere — Ludowicum Pium augustum, qui genuit inclitos reges Hlotharium, Karolum
et Hludowieum) Vitam Arnulfi continet, quam haec verba praecedunt: In nomine
Domini in honore sancti Arnulfi episcopi Adeldrudis Deo devota scribere ordinavit.
Vita, quae lemma fert: Incipit vita sancti Arnulfi episcopi, duos quaterniones occupat,

s5 quorum. alteri interiora folia duo desunt, i. e, c. 16. sublimasset ad'c. 19. ex. — Extre-
mum folium mutilum in verbis: Dum autem (c. 24. in.) desinit.

Codex textum ex Paulo interpolatum continet. Nam post c. 8. miraculum inser-
tum est, quod cum Mabillonio post c. 6. edemus, et verba singula, imprimis Arnulfus
episcopus, quae subaudienda erant, saepe adiecta sunt. Quod ad rationem scribendi

4o pertinet, librarius ae praetulit e (caelebrare, caepit, depraehensus, aequi, aetiam, piae-
tas, praeciosus, saecundum), raro e (occulte). Aspiratio desideratur: &c, ospicium,
umi. Praepositiones plerunque non assimilatae sunt: adf., adgr., conb., conp. cetera.

Collectionem quandam sermonum folium exaratum eadem manu quae Vitam
Arnulfi scripserat sequitur, quod carminis cuiusdam fragmentum occupat: Orfanis et

45 viduis, egenis quoque et monachis quis largitur similis mundi dedit substantiam — —
Gloria Deo patri. Versibus his sanctum Arnulfum celebratum esse, Waitz b. m. coniecit,

a) stirpa cor*. stirpe c.

1) Prior codicis pars saec. X. exarata est.
 430 VITA SANCTI ARNULFI.

qui librum ín parte contulit. Ex eis quae adnotavit selegi, quae mihi alicuius
momenti esse videbantur,

B 1) Code» Brucmellensis mr. 9686, membranaceus saec. XI, post Remedia-
nam Vitam Arnulfi continet, quam V. Goaris excipit; cf. "Archiv! VIII, p. 530.

Orthographica quae suppressi haec sunt: egroti, inheserant, sepe, acceptum,
ceteri (saepe), egregius, cepisse — coepisse (saepe), doemonio, lectolos, menbra (saepe),
menbranis, cilitio (saepe), erutiatum, provintiae, sotio, grabbato, grabatto, alloquens,
ammiratione (saepe), impendebat.

Codicem Arndt v. c. contulit.

B 1a) Code» Parisiensis nr. 11749, saec. XI, fol. 78, A. Molinier v. c. teste,
Visdem verbis ac B 1 terminatur.

B 2) Code» Mombritii, qui finem Vitae, ut consuevit, decurtatum edidit.

B 8) Codex Parisiensis nr. 5204, membranaceus saec. XII, "liber sancti Sim-
phoriani Mettensis', scriptus est! *Bettonis harundine! iussu Constantini. Vitam Arnulfi
(f. 24 —34) Genealogía eiusdem et V. Goerici sequuntur; cf. Archiv! VII, p. 420.

Textus adeo immutatus atque interpolatus est, ut comparatio opus laboriosissi-
mum fuisset. Unde Waitz b. m. capita priora contulit integra, inde locos nonnullos
exscripsit, ex quibus, quae necessitudo inter singulos codices intercedat, perspici posset.
Ego vero praeter gravissimas interpolationes nihil adnotavi. Etiam quam codex con-
tinet Vita Goaris retractata est, at V. Romarici cum editione Mabillonii consentit.

B 3a) Code» Parisiensis nr. 5308, olim Colb. nv. 18, saec, XII, A. Molinier
v. c. teste, visdem verbis ac DB 93 terminatur; sed nescio am classi C tribuendus sit.
Cf. "Archiv! VIII, p. 352.

C) Codices interpolati Cisterciensis et Autissiodorensis, Corneoli et
Vallis Lucentis, quibus Mabillonius et Boschius usi sunt, et miraculum anuli in
Mosellam proiecti cum A 3, sed. alio loco (post c. 6), et epilogum ad Chlodulfum
datum cum B 3 habuisse videntur.

Codex Mettensis G. 80, saec. XI, seliedas diversae originis comprehendit,
Vitam Trudonis S. Arnulfus sequitur: Incipit vita S. Arnulfi conf. et ep. urbis Met-
tensis. In omnipotentis Dei nomine et Christi Iesu domini nostri, filii eius, vitam cet.
Cum vero duae tantum paginae supersint, codex mutilus in verbis c. 3: Post haec
autem laudabilis indolis desinit. Passionem quae sequitur S. Gorgonii alius librarius
scripsit. Cf. «Archiv! VIII, p. 451.

Inde a saeculo XII. Vita Arnulfi Mettensis in vasta legendaria recepta, centies
descripta est, Quam cave cum Vita Arnulfi Turonensis (incipit: Aggrediamur igitur,
fratres) confundas.

Codices Vitae Arnulfi in. duas classes discedunt. Altera À textum ex exemplari
optimo a tirone descriptum continet, altera B textum A a librario sobrio de suo

emendatum. Codex A 1 cum A 2 ubique fere consentit; cf. c. 24. agere A 1, aggere.

4 2 pro aere B. Libri A 2 ex» A 1 descripti esse non. possunt, cum loci ab A 1
omissi (sancta membra ab urna lapidis auferentes c. 23, Et ecce! angustia sacer-
dotibus et universo populo, quoniam, ad quam mansionem converterentur, ignorabant
c. 25) in A 2 adsint. Praeterea, liber À 1 mendorum sorde horret: c. 6. hoc fuit pro
obfuit, c. 8. lucto tardat' pro victitaret, multe pro occulte, ex esistam pro exesis iam,
c. 9. oppressat pro oppressa et, c. 15. locunt q. pro loca in quibus, retro sub pro
retrusus, c. 18. usurpante rexageravimus pro usurpantes exaggeravimus, c. 25. necesse
esse pro cervisae, c. 28. consilium pro non sileam. Haec vero menda, quae ex scrip-
tura male interpretata orta, esse manifestum est, cum A 2. D evitent, his consentien-
tibus, ab A 1 mihi recedendum esse duxi. Sermo autem barbarus nisi ex A1 cognosci

1) Vel potius huius codicis exemplar, si Betto is est monachus Mettensis, cuius ante a. 815,
Calmet, *Bibl. Lorraine! (1161) p. 118, meminit.

25

30

85

40

50
 5

10

15

20

2

e

30

35

40

45

50

VITA. SANCTI ARNULFI. 431

non potest; cf. c. 18. clodorum! A 1 pro claudorum. Codices A 2a. b tam arte. inter
sé conveniunt, wt misi consentientes hos libros omnino non curaverim. Librarii B
quamquam textum. difficilem suo more interpretati sunt (e. gr. ut comperi in imo
vasculi B 1. 2 pro ut comperi ad Immo iudice c. 25), tamen vocabula quae sola
praebebant admittenda esse duxi, ut c. 7. potentissimus, c. 14. pauperes, c. 17.
sanctum. .Hi enim libri neque em A 1l neque ex A 2 orti sunt. Denique de tewtu
Vitae Arnulfi (praecipue inde a c. 22) westituendo plus quam semel me desperavisse
ingenue profiteor. Exempli causa libelli finis in omnibus codicibus diverso modo tra-
ditus est. Sermone autem scriptor usus est tam barbaro atque obscuro, ut nonnum-
quam vic intellegi possit, praecipue in posteriore parte, quae obitum et HERI
Arnulfi continet.

Editiones exstant hae:

Doninus Mombritius, Sanctuarium, Mediolani a. 1415, lom. l, fol. 65'—61',
codicem DB 2 edendum curavit.

Surius, De probatis sanctorum Mtorti, Coloniae Agrippinae, tom. IV, p. 123 —
128, Vitam Arnulf ad codicem quendam B recensuit, nam c, 28. Aringisilo cum B 1
pro Arnegausio, Ceucerella (Ceucirella B 1) pro Oloreilla, c, 29. Ciaro (Cyaro B 1)
pro Cero scripsit. Sermonem rudem suo more emendavit: Stylum, inquit, ubi visum
est, modice expolivimus. Vitae breviorem Arnulfi. historiam adiecit p. 129—130: De
S. Arnulpho Mettensi episcopo. Item de hoc beato Episcopo ex Gestis Metensium
Pontificum. Antiquus Ms. codex non habet nomen Authoris: sed non dubito esse
Paulum diaconum, qui eo loco, quem supra annotavimus, se testatur de Episcopis
Metensibus scripsisse. Itaque hic nihil de stylo mutavimus. Locus, qui a verbis Post
Pappolum Episcopum ad regimen incipit et im verbis matrem morientem citius sub-
secuta est desinit, e Gestis ep. Mettensium (SS. I, p. 264) depromptus est.

Barralis, Chronologia Sanctorum et aliorum virorum Illustrium ac Abbatum
Sacrae Insulae Lerinensis, Lugduni 1618, tom. I, p. 194 —200, totam editionem Suria-
nam cum appendice,

du Bouchet, *La veritable origine de la maison royale de France', Paris.
1646, «Preuves' 1, p. 42 —46, capita tantum 1—928. ex eadem editione repetivit.

Mabillon, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Paris. 1669, Saec. II, p. 150—
151, Vitam Arnulfi, p. 158 sqq. appendicem edidit: Ex Ms. cod. Chesniano et Surio.
Habuit praeterea *apographa. Cisterc. et. Autissiod. (C). Codex vero Chesnianus libro
interpolato DB 9 fortasse similis erat. Itaque quem formavit textus approbari nequit,

Venerabilis Bedae Opera, Coloniae Agrippinae 1688, tom. 1II, p. 204—258,
Vitam Arnulfi continent. Sermo omnino immutatus est. Prooemium cum praetermis-
sum, sit, textus incipit: Beatus Arnolfus Episcopus prosapia gentis Francorum, altus
satis et nobilis parentibus. Cum c. 28. Arnegaudio, c. 29. Cero serípta sint, sequitur,
hanc editionem e codice quodam A fluaisse,

Petrus Boschius, Acta Sanctorum, Antverpiae 1795, Iul. IV, p. 484 — 440,
Vitam Arnulfi edidit, de codicibus haec p. 488. praefatus: Vitam — — nobis sua
manu descriptam e gemino Ms. Corneoli et Vallis Lucentis subministravit semper nobis
laudatissimus noster Petrus Franciscus Chiffletius. Eamdem subinde contuli cum alio
MS., quod Maioribus nostris submisit P. Carolus Werpaeus, ita in Lectiones dissectum,
uti subservit Officio S. Arnulphi in ecclesia Amaniensi — —. Contuli praeterea cum
apographo alio ex MS, S. Maximini apud Treviros, quod Maiores nostri cum aliis ibi-
dem collatum acceperant, nempe cum alio MS. eiusdem coenobii S. Maximini, cum
alio item S. Mathiae ibidem, cui initium deerat; ac deinde etiam cum Vita quae habe-
batur in codice S. Maximini in 4 rubro, uti adnotavit Henschenius, addens exstare

1) Ita Greg., SS. Rer. Merov. I, p. 981.
 Ps. 80, 11.

cf. Luc.1,15.

492 VITA SANCTI ARNULFI.

eamdem in MS, quod fuit D. Schenckinck. Codex S. Maximini in 4 rubro est noster
A 3; libri Corneoli et Vallis Lucentis ad classem. C pertinent. Vita quae Umnoni tri-
buitur p. 440—444 sequitur.

Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Parisiis 1141, tom. III, p. 507.
508, particulas Vitae ex editione Mabilloniana excerpsit.

Editionem Surianam in linguam Francogallicam transtulit

d'Andilly, *Recueil des Vies des Saints illustres! Paris. 1675, p. 318 (librum
non vidi).

Particulas in linguam Germanicam vertit

O. Abel, *Die Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit. Die Chronik Fredegars'.
Berolini 1849, p. 9T.

Marpurgi, mense Iulio 1887. Krusch.

INCIPIT* VITA SANCTI ARNULFI EPISCOPI ET CONFESSORIS.

In omnipotentis Dei nomine et Christih Iesu domini nostri, filii eius, vitam vel
acta sanctissimi Arnulfi antestitis, auxiliante Spiritu sancto, qui in ipso requievit, stilo
aelicere* aggrediar, praecipiente quippe* Domino de bonis: Aperi os tuwm, et ego ad-
inplebo illud. Ergo reticenda non sunt, quaeque* in exemplum bonae actionis devul-
gata proficiunt atquef suis sectatoribus procul dubio municipatum! tribuunt cum sanctis.

l. Beatus igitur Arnulfus episcopus? prosapie* genitus Francorum, altus? satis
et* nobilis parentibus atque oppulentissimus in rebus saeculi fuit; sed nobilior deinceps
et sublimior in fide Christi permansit. Huius itaque laudabilia facta quae gessit non-
nulla ego a familiaribus illius narrantibus, pleraque per memet ipsum quae scribenda
adsuntf cognovi Qua de re operae precium censeo, ut ab ipsius nativitatis die ex-
ordium loquendi sumamus.

2.* Erat igitur quidam peregrinus contiguo* illo in loco habitans, ab partibus
Italiae veniens, servus Dei nomine Stephanus. Huic autem* cum revelata fuissent
huius nativitatis exordia, silentio paulisper interposito, tamquam? caelitus sibi respon-
sum datum, praesaga voce exorsus, ait: 'Scitote omnes et adtendite, quoniam puer
iste, qui natus est, sublimis* adque summis onoribus gestandus, magnus erit apud
Deum et homines. Quod et deinceps verax probavit eventus.

*) De Stephano peregrino add. A 1.

Prologus. Cap. 1. A 1. 2a. 5. 3. B 1. 2. 8.

Prologus. a) ita A 1. 2a. b (ubi atque conf.). 8 (et conf. des.) ; Vita beatissimi Arnulfi episcopi
Metensium urbis B 2. b) I. Chr. A 22.5. c) dicere B 1. 2. d) om. B 1; praecipienteque D.,
qui ait de b. B 2. e) quae A 2a. 6. B 1. f) etque A 2a. 5. g) Explicit proemium add.
A 9a. b; Vita sancti Arnulfi add. B 1.

Cap. 1. a) capitum numeros ez À 9 adscripsi; Vita in 14 capita divisa est A 2a; in reliquis
libris numeri desiderantur. b) om. B 2. €) sic A 1; prosapiae B 2; prosapia rell. d) altu-
satis A 1; altus satus B 1. e) satis nobilibus p. B 2. f) sic À 2a. b; assunt À 1; adsunt corr.
sunt À 3; sunt pr. m. corr. adsunt B 1.

Cap. 2. &) contiguus A 1. b) h, de Italiae v. vir D. B 2. c) cum h. a. B 2. d) tan-
dem B2. e) sic A 1. 2a. b. B 1; sublimissimus B 2; sublimissimis rel. — f) e. a. D. et h. m. A 1.
g) quos B 2.

1) Sci. caelé; cf. Hieron. ep. 16, n. 2: lta municipatum caeli cum Paulo consequaris
(Forcellin$ ed. de Vit tom, IV, p. 199).

-

5

30

40

45
 10

20

25

3

e

35

40

45

50

VITA SANCTI ARNULFI. 433

3. Post haec autem laudabilis indolis plenus gratia Dei, iam tempus advenit, ut*
litterarum studiis imbuendus daretur. Mox itaque* traditus praeceptori, inter ceteros
contubernales suos sagax? ingenii et memoriae capax, amabilis fulsit eratque, Christo
in se habitante, cunctis* subditus, sed fide et caritate celsior omnibus. ' Cumque iamf
bene edoctus? ad roboratam pervenisset aetatem, Gundulfo'-«! subreguloi seu etiam*
rectori palatii vel consiliario regis exercitandus in bonis actibus traditur. Hunc ille
cum accepisset, per multa deinceps experimenta probatum iamque Teutberti! regis
ministerio dignum aptavit.

4. Nam virtutem belligerandi* seu potentiam illius? deinceps in armis quis enar-
rare queat, praesertim cum saepe* phalangas? adversarum* gencium suo abigisset
mucrone? Quapropter effectus est Christo& presolem omnium primus, qui dudum
pene cunctorum ultimus videbatur, ita ut sex^ provinciae?, quas ex! tune et nunc
totidem agunt domesticis, sub illius ministratione* solius regerentur! arbitrio". Nam
sedolus in oracione, in ieiuniis, in misericordia pauperum incumbebat et^, sicut scriptum
est, reddebat quae Dei sunt Deo et quae caesaris caesari restituebat.

5. Interea igitur*, vix cogentibus amicis? atque parentibus, inclitam* et nobilis-
simam a? gente puellam*, quia Deus! sic voluit, praeclaris moribus duxit uxorem.
Nam illud eidems Dominus speciale? munus veluti^ duarum gemmarum splendidum
decus in mundo indulsit, ut ex eadem egregia femina duorum filiorum gaudia* susce-
pisset. Dum haec itaque agerentur, sicut iam! supra diximus, diversis in palacio hono-
ribus et ministerio primus floruit"; sed iugis ilius meditatio" circa monasteria vel
loca? sancta invigilabat.

6.4 "Temporibus autem illis erat in ministerio regis vir egregius nomine Romari-
eus5, qui desiderio illius sancto et^ familiari iungebatur affectu. Cum hoc igitur, con-
silio inito, secundum praeceptum Domini, qui dixit: Vade, vende omnia quae habes et
da pauperibus, et habebis tesaurum in caelo, et veni, sequere me, relictis omnibus,
Lerinum* usque monasterium ad peregrinandum propter Christum iterare? disposuit;

Capp. 39—6. A 1. 2a. 5. 3. B 1. 2. 3.

Cap. 9. &) cum B 2, b)il s.B1. c) ergo B 1. d) ingenii sagax 4A 1; sagax
ingenio B 2. e) sic A 1. B 2; s. c. A 2a. b. B 1. f) etiam A 1. g) doctus B 2. h) Gon-
dulfo B 1. i) subregula B 1. k) sic B 2; se uitam A 1; sive etiam A 2a. b. B 1. 1) Theode-
perti A 2a. b; Teodeberti B 1; Tendeberti B 2.

Cap. 4. a) belligerendi B 2. — b) eius in A 1. c) se A1. d) falangas B 1; flanges B 2.

e) adversarum — mucrone om. B 2. f) quaepropter A 1. £g) presolem Christo 4 1; demum pro
C. p. B 2. h) se B 2. i) om. B 2. k) administratione B 1. 2. ]) ag:::erentur B 1; regene-
rentur B 2. m) imperio D 2. n) om. À 1; et — restituebat om. B 2.

Cap. 5. a) om. B 2. b) a. a. p. om. B 2. c) ab inclita et nobilissima g. A 2a. 6. B 2.
d) a g. p. om. B 1. e) puellarum A 2a. b. f) sic D. B 1. g) om. B 1. h) velud A 1.
i) geminarum B 2. k) gaudio B 2. 1) sicut superius d. B 1. m) effloruit B 1. n) om. À 3.
o) s. vigilabat l. A 1; l. s. vigilabat 4 2a. b; cf. infra p. 434, 1. 7. 485, I. 6.

Cap. 6. a) h. l. c. 2. incipit A 2a. b) om. B2. c) Lirinum B 1; Lermum B 2. d) sic
A 1. B 3 (pr. m.); disposuit se itinerare A 2a. b; itinerare B 1; iter agere B 2; cf. infra c. 25. iterantibus.

1) Childebertus rex, Theudeberti pater, 'Gundulfum ex domestico ducem factum, de genere
senatorio', Massiliam misit; cf. Greg. H. Fr. VI, 11. Erat avunculus matris Gregorii Turonensis
ac fortasse is, qui hic subregulus dicitur. 2) Provincia domestici complures villas regias com-
plectebatur, quibus praeerat. Cum comes domestici munere nonnumquam functus sit (Marculf. I, 39),
huius territorium $dem fere ac comitatus fuisse videtur. 8) De munere domestici v. Waitz,
*VG. II, 23, p. 94, n. 1. 106, n. 2. 4) Anseghiselum scil. et. Chlodulfum, postea Mettensem
episcopum; cf. Paulws, Gesta ep. Mett. (SS. II, p. 264). 5) Anno 613. ín urbem Mettensem
venit; cf. V. Homarici c, b (Mabillon, AA. SS. saec. 1I, p. 411).

SS. R. Meroving. II. | 55

Matth. 22,
21.

Marc. 10,21,
 Luc. 11, 33.
Matth. 5, 15,

614.

Pauli Gesta
ep. Mett.

494 VITA SANCTI ARNULFI.

sed utriusque desideriis in* hac causa obfuit voluntas Altissimi. Neque enim fas
omnipotens Deus fore censuit, ut hii duo viri, qui demum veluti duae^ lampades ful-
serunt in saeculo, sub unius* modii articulo hoccultarentur?, dicente Domino: Nemo
accendit lucernam et ponet* eam sub modio, sed suprat candelabrum, ut luceat omni-
bus qui in domo sunt.*

7. Cumque in his adque diversis bonis** tamquam potentissimus? auriga iugiter
invigilaret, forte fuit, ut urbs Metensium? praesule indigeret. Tunc una vox populorum
Arnulfum domesticum? adque consiliarium regis dignum esse episcopum adclamavit***,
Ile autem lacrimans et conpulsus, quia? Deo ita* placitum fuit, urbem at gubernan-
dum suscepit!, sicqueí deinceps episcopales gestans infulas, ut eciam domesticatus

 

 

*) In C miraculum e Paulo haustum sequitur: Miracula? autem aliqua saltem
de multis quae gessit narranda aggrediar; sed illud quidem primum
ponendum censeo, quod fertur idem egisse, antequam episcopatus
solium conscendisset. Hic equidem eum pro suis paeniteret excessibus,
contigit, ut, cum per Mosellae amnis pontem transiret cumque subter fluminis
21ta nec visui penetrabilia cerneret gurgitis immensitate, annulum, quem forte
secum habebat, accepit et his verbis in fluvium proiecit: *Tune me', in-
quit, *solutum nexibus peceatorum putabo, quando hune quem proicio annulum
recepero'. Post aliquantos vero annos, iam sacerdotali solio adscenso, alla-
tus est sibi a quodam piseatore piscis; quem cum gratiarum actione vir
sanctus accepisset, praeparari sibi eundem, quia solito a carnibus abstine-
bat, ad vespertinam refectionem praecepit. Quem susceptum minister cum
secundum morem exenterasset, eundem annulum in extis eiusdem reperit piscis.
Sed nescius facti, rem admirans saneto pontifiei detulit; quem ille recogno-
scens, iam fidus gratias Deo pro suorum agens solutione peccatorum,
vitam postmodum in nullis remissius duxit, sed plus etiam post haec ieiu-
niis, vigiliis et orationibus se coartavit. Annulus quippe ille in palatio
adhue habetur?. Mirari potest, et in his magnifice Deus laudatur,
quomodo in praesenti effectu sanctus vir certificari meruit adhuc
casibus subiectus de remissione peccatorum suorum. Quod procul
dubio non fieret, nisi dignissimus Deo foret. **) atque ceteris plurimis
virtutibus add. B 3. ***) quia et prineipi aeceptissimus haberetur et sacricolis
actibus pollere nosceretur add. B. 3.

Capp. 6. 7. A 1. 2a. 5. 8. B 1. 2. 3.

Cap. 6. &) d. non sine causa hoc fuit A 1; obfuit e corr. A 3. b) duarum 4 1; lam-
pade B 1. c) uius modii corr. huiusmodi A 3. d) occulerentur A 2a. B 2; occulerentur corr.
oecultarentur A 95. e) ita À 1; ponit rell. f) sic A 1. 2a; super rell.

Cap. 7. a) om. À 1. 2a. b. b) Mettensium B 1. €) d. r. et cons, B 1. d) qui A 1.
e) om. B 1. f) sique A 2a; que om. (A 25). £) domesticis B 1, corr.; domesticus factus s. B 2.

1) Anno 614. episcopus Mettensis creatus est; cf. supra p. 4206. 2) Cf. Paulus, Gesta
ep. Mett., SS. II, p. 264: Hiec denique et in corpore permanens, simul ef post vitae exitum
multa admiranda perpetravit, quae si quis nosse desiderat, libellum, qui de eius spetialiter
actibus conscriptus est, legat. Unum tamen eius admirabile factum referam, quod satis miratus
sum, quo ordine praeterierit is qui eius contexuit vitam. Inde interpolator miraculum quod
sequitur Vitae inseruit. 8) Iste Arnulfi annulus hodie quoque in sancti Stephani ecclesia apud.
Mettas asservatur et quotannis Benedictinis abbatiae sancti Arnulfi monachis in eius festo sollem-
niter ostenditur. Mab. De eo anulo ante saec, IV. ex. fabricato v. Friedrich, 'Kirchengeschichte
II, i, p. 238.

20

25

95

40

45
 10

15

20

25

80

35

40

45

50

VITA SANCTI ARNULFI. 485

sollicitudine* adque primatum palacii hacsi nollens teneret. Mox autem tanta? tam-
que perfecta munificencia in aelemosinis pauperum* adcrevit, ut etiam de longinquis?
regionibus adque civitatibus, fama currente*, innumera caterva pauperum ad sanctum
Arnulfumf pontefecem refocilanda? festinaret.

8. Erat namque iugiter sollicitus adque intentus, in cunctis bonis hactibus, prae-
sertim in suscepcione monachorum seu peregrinancium, devotissimus invigilabat, ita
ut, quos ospicio recepisset, manibus propriis pedes ablueretb, illosque vestitos* adque
refectos? deducens, mox alios refocilandos susciperet. Porro abstinenciae illius normam
narrare quis valeat*, velf maxime cum interdum post triduana seu amplius protracta
ieiunia panem ordeacio! seu limphae poculo victitaret^? Indutus namque iugiter in-
trinsecus tonice! occulte cilicio?, sicqui* exesis! iam membris vigiliis adque ieiuniis
geminum ingerebat cruciatum.

9.4 Miracula* autem aliqua saltim de multis quae gessit narranda acgrediar. In
contiguis namque partibus Vosagi^, in praedio Sancti Stephani? cum vir sanctus* ad-
fuisset, quaedam mulier nomine Bettila4 nequiter a daemonio arrepta, discrimine suae*
vitae saepe fortiter quaciebatur. Cumque haec coram sanctumí praesule debaccharet
coepisset, his quippe, pietate ut^ erat semper inmensa! ductus, ait: «Heu miserrimum
humanum genus! Ut quid tam* praevaluit inimicus, ut ubi Christus debuit habitare,
ille domicilium infelix possideat!?' Superventura igitur nocte mulierem in vigiliis ad-
sistere" praecepit". Cumque vir sanctus sese in oracione? dedisset, mox daemonium?
clamans et eiulans a muliere discessit. llico*, gaudentibus omnibus, iussit illam abire
incolumem et laetam, quae dudum fuerat ab inimico oppressa et" infirma.

10.4 Per idem? namque tempus, quo* triduanum ieiunium universalis celebrare
consuevit ecclesia, vir sanctus extra civitatem cum crucibus adque promiscuo populi
genere orandi gratia secundum mos? ex urbe processit; et hecce! ex* mediis catervis

*) Miracula autem, quae Deus per eum fieri voluit, quamquam recenseri
non possint quo valeo indicio sint?*, nunc praesenti in scripto ordinem
tenebunt. Primum quidem ponendum credo, quod fertur idem egisse —
dignissimus Deo foret, miraculum, quod supra p. 484. ex C exscrípsi, h. l. in-
seruit A 3,

Capp. (—10. A 1. 28.0. 8. B 1. 2. 3.

Cap. 7. a) ita A 1; sollicitudinem rell. b) sic À 2a. B 1; a. tantanque per munificen-
ciam A 1; a. tanta tamque profusa munificentia A 2b; a. tanta tamque munificentia A 3; a. tanta
profusa m. B 2. c) om. À 8. d) long..... A 1. e) currentibus A 1. f) pontificem
Arnulfum A 2a. b. g) sic A 1. 2a. b. 8 (e corr.). B 2.

Cap. 8. a) Itaque ut B 2. b) abluebat — suscipiebat B 2. c) v. a. om. B 2. d) re-
pertos A 3. e) valet A 1. f) om. B 2. £) sic A1; pane hordeacio (hordeatio 4 25) A 2a. b;
pane ordeaceo B 1; pane hordeaceo B 2. h) lucto tardat' A 1; vectitaret A 3, corr. i) tonice
multe A 1; t. (tunice 4 26) occulto A 2a. b; (t. om.) oculte A 3; tunicae occultae B 1; tunica
occulte B 2. k) ita A 1. l) ex esistam membris A 1.

Cap. 9. &) h. l. c. 8. incipit A 2a. b) V. in om. B 2. — c) Arnulfus episcopus affuisset 4 3.
d) Bettilia B 1; Betila B 2. — e) v. s. B 1. f) ita A 1; sancto rell. — g) debachari B 1.  h) i. ut
e. 8. À 2a. b. i) om. À 1. k) sic A 1. B 1; tantum rell. l1) habitat B 1. m) astare B 1.
n) coepit B 2. — o) sic A 1; sese orationi B 2; sese in orationem rell. p) daemon B 2.  q) autem
add. B 1. r) oppressat 4 1; oppresse B 2.

Cap. 10. a) 4. A 2a. b) diem B 2. c) qua A 2a. b. d) sic A 1; morem urbis
A 92a. b. B 1; morem ex urbe B 2. e) mox A 8.

Nota*. a) sint expungas.

1) Qf. Fortun., V. Radegundis c. 15. 21. — 2) Ib, c. 6. — 83) Fallor nis pagus ille est, qui
modo in mappis geographicis appellatur S. Etienne, Mosellae adiacens prope Montem Eomarici, qua

inde Spinalium petitur. Boschius. At praedium quodlibet basilicae S. Stephani Metlensis intellegi potest.
55*
 436 VITA SANCTI ARNULFI.

femina arrepta* daemonio clamare coepit. lane ille cum vidisset, vexillo crucis in-
iecto, mox ab adversario erepta^ sanavit*. Alio* quoque tempore infra urbem ab?
oracionis munus lucrandum basilicam sanctae Crucis accessit ibique puellam nequiter
debaechantem repperit. Quam cum vidisset?, misericordia motus, archidiacono suo**
ait: "Nune igitur, frater, hac nocte pro ista miserrima oracionum vigilias celebremus et
superveniente diluculo istic pariter revertamurt' Cumque deinceps crastina die
secundum condictum inibi^ adfuissent, puellam ab oste antiquo liberatam repperierunt!,
Sicque factum est*, ut sanctitas! uius viri etiam absentes longeque positos curaret.

1123 Temporibus denique Dagoberti regis cum in palacio esseth, eidem* quidam?
lebrosus clamare coepit, victum seu etiam vestimentum? deposcens. At ille statim
iussit eum in ospicium duci, Cumque erga ilum secundum mos? suum solitam in-
penderet pietatem, sciscitare! voluit, quia barbarus erat, si sacra unda babtismatis ab-
lutus fuissetk. Repente ille: *Nequaquam', ait, domine mi!, nam infelix ego abiectus
&" populo, et quis mihi gratiam babtismi tribuit"? "Tum isdem inquid: *Ne verearis,
frater, possibile est. 'Tantummodo crede in Christo?, et erit Domini voluntas, ut gemi-
nam, id est animae et corporis tui, capias medelam'. AcceptoP ergo a sancto viro
babtismi sacramento, repente de corpore illius lepra discessit, et factus est deinceps in
utraque substancia sanus, qui prius fuerat peccator et maculosus.

19.5 Post haec autem cum patrias Toringorum? cum eodem rege invisendas in-
trasset, forte fuite, ut quidam? procerum nomine Noddilo* puerum adque parentem
suum, quem satis diligebat, supremis? funeraret fletibus?; nam et sanguinitatis! pro-
pinquo et amicicia eidem* insolubile! iungebatur affectu. Rege autem iam quantocius
ex eadem properante villa, nil*^ angustianti aliut consilii aderat, nisi, languentis capite
amputato, more gentilium cadaver ignibus comburendum traderetur. Sed, ut credimus,

omnipotentis Dei tune voluntate id" actum esse?, sanctum Arnulfum episcopum a man-

sionibus nondum egressum? fuisse. Quo cumperto, Noddilo* ad eundem veloci pergit
gressu et causam infelicitatis pocius singultibus quam verbis exponit. Confestim igitur
egregius vir cum festinacione at languentis pergit* lectulum, Ubi cum humi! fuisset
prostratus, diutissime oravit. Tum demum semivivo homini, ut illius mos erat, adloqui-
tur: *Penitere', inquid, fili, si quid male fortassis" gessisti, ut" duplicem accipias medi-

*) laudantibus qui aderant populis maiestatem Domini excelsa vocc in altissimis add. D 3.
**) qui tune eum forte commitabatur add. B 8.

Capp. 10—12. A 1. 2a. 5. 8. B 1. 2. 8.

Cap. 10. a) arrepto demonio corr. arrepta a d. A 1; arrepta a d. B 1. 2. b) sic A 1;
ereptam rell. c) h. l. c. 5. incipit A 2a. — d) sic A 1. D 1; ob A 2a. 5; ad B 2: ab pro ad accipitur.
e) sanctus Arnulfus add. A 3. f) ia D 2, cf. infra p. 440, l. 10; ista A 1; ad istam À 2a. b; cum
ista B 1.  g) revertemur B 2.  h) inibi adfuisset 4 1; inibi (ibi A4 20) fuissent .4 2a. b; inibi om. B 2.
i) sic À 1; reppererunt veil. k) om. A 3. l) sancti B 2.

Cap. l1. a) 6. A 2a. b) eé A 1. c) om. B 1. d) quidem corr. quidom A 1.
e) vestitum 4 2a. b. f) que om. B 2. Eg) sic A 1; os B 2; morem vell. h) sollicitam A4 3.
i) sciscitari 4 2a. b; ::scitare corr. scisscitare 4 3; suscitari B 1; scisitari B 92. k) esset A 3.
]) om. A 1. m) a. fui in 4 3; a. in B 2. n) sic A 1. 2a. b. B 1; tribueret rell. o) sic

A 1. B 1; Christum rell. p) Cum accepisset ergo B 2, q) Arnulfo episcopo .A 3.
Cap. 12. a) 7. A 2a. b) Turingorum 4 2a. B 2; Eoringorum JB 1. c) et add. A 1.

d) quendam JB 2. e) Noddilum B 1. 2. f) parentum B 2. g) suppremis A 2a. b. B 2.
h) fretibus 4 1. i) sanguinitata corr. sanguinitate (om. prop.) A 1. ^ k) idem B 1. ]) sic 41;
insolubili rei. m) nihil B 2. n) v. ductum A 3. 0) a. est, contigit s. B 1; a. est, ut sanctus

Arnulfus episcopus B 2. p) egressus fuisset A 1; egressus fuerit B 9. q) Noddilus B 2. r) sic
A 1. 2a. b. B 1; perrexit — exposuit B 9. — s) perrexit B 2. t) humiliter B 2. — u) sic A 2a. b. 8.
B 1. 2; fortasse A 1. v) om. À 1. :

30

45

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

50

VITA SANCTI ARNULFI. 481

cinam'. Ille autem venisse* hominem Dei exultans, vix verbis? effatur quod corde vol-
vebat, quia extremis quaciebatur conatibus. Quid plura?  Calefacta adfertur aqua, et
manibus propriis vir sanctus* faciem aegroti, pedes et manus cum ingenti abluit dili-
geneia atque oleo sancto corpus illius perunguit?, Sicque factum est, ut eadem die,
tamquam nulla* infirmitate perpessus, cum ceteris villam egrediens incolomis, laetush
et gaudens iter arriperet. €

13.  Alio^ denique tempore quod gessit miraculum silendum non est. Quidam!
namque^ homo scelestus nomine? Noddo quadam* die, alvo! referto, vino& aestuans,
eum conplicibus suis virum? sanctum derogare ausus est, non esse scilicet. cultorem
Dei, sed pocius hominem voluptati deditum, ai cuius videlicet lectum nocturnis horis
non solum rex, vero* eciam et! regina tamquam consilium flagitans properaretur,
Cumque? ergo stratum una cum detrahente socio petisset, iubente Domino, ut casus
fieret, omnia vestimenta illorum flamma cireumdans vallavit. llico exilientes?, aquam
urguentibus vocibus deposcebant. Sed aquam? iniecta flammam divinitus missam non
extinguebat, Ardebant nequiter circa nates vel genitalia loca camisae" illorum, nec a!
se ardencia vestimenta exuere? praevalebant. Quid plura? Quia aliut facere non pote-
rant', exiliunt foras! et ad instar porcorum in lutum" volutabri" sese vociferantes in-
volvunt. Sed magis ac magis genitalia loca ipsorum ignis inmissus cremabat. Tunc
quippe, ut reor, impletum est super" illos, quod scriptum est*: Detrahentem secretoY
prozimo suo, hunc persequar"; sicque?, divina censura iubente, actum fuit, ut de
quibus pontificem sanctum? detraxerant?, in ipsis poenam sentirentd, Nam non multum
post temporis in tantis transgressionibus praefatus? Noddo deprehensus est, ut! scelera
iliius una cum vita, quia? iustum erat, regalis gladius iuste amputasset, ac, ne^ solus
morireturi, filius ipsius mox* eadem sentencia perculsus interiit!.

14. Per idem autem? tempus, cum iam paene omnes thesaurus? in usus paupe-
rum erogasset, adhuc supererat eidem discus argenti, habens pondus! libras* septua-
ginta duas, Hunc Hugus*? quidam primatis8 procerum, datis alimoniis vel his? quae

Capp. 12 —14. A 1. 2a. b. 3. B 1. 2. 8.

Cap. 19. a) h. D. v. B 1. b) sic A 2a; vocibus efferebatur A4 1; verbis affatur rell.
c) Arnulfus episcopus add. A 3. d) perunexit A4 3; perungit B 1; perunxit B 2. e) nullam
infirmitatem A 2a. 5. B 1. 9. f) passus B 2. g) ingrediens B 1. h) laetusque i. B 2.

Cap. 13. a) 8. A 2a. b) Alio — est om. B 9. c) deinde B 2. d) om. À 1; n.
Nodo B 2. e) aliquando alvo B 2. f) sic A 1. B 1; albo (albore A 95) refertus A 2a. b; a. re-
fecto B 2a; alvo refertus rell. £g) vinoque aest. B 2. h) viro sancto B 2. i) sta À 1; ad rell.
k) 4a A 1; verum rell. ]) om. B 2. m) properarent A 2a. b; properaret B 2. n) sic A 1. 2b
(ubi É£ eras.); Cumque erga A 2a; Cum vero B 2; Cum ergo rell. 0) exientis 4 1. p) 5a A 1;
aqua rell. q) om. A 8. r) ita A 1; camisi A 2a; camisiae rell. 8) exire À 1. t) potne-
rant B 2. u) sic À 1. 2b. B 1. 2. v) voluptabris A 1; volutabris A 2a. b. w) super — est
om. B 1; s. i. om. B 2, x) om. A 8. y) secrete proximum suum B 1; occulte (in add. B 2)
proximum suum 4 3. B 2. — z) sic A 1. 2a; persequebar rell, cum Vulg. — a) Si quid A 1; sic d. B 2.
b) s. Arnulfum 4 3; pontifiei sancto B 2. c) detraxerat A 1; d., ipsi B 2. d) sentissent A 1.
e) t. ipse N. B 2, f) et A 2a. b. £g) q. i. e. om. B 2. h) ac nec A 1; (ac om.) ne B 2.
i) f. i. m. B 2. k) mox — interiit om. B 2. I) interit A 1.

Cap. 14. a) 9. A 2a. b) vero B 2. c) sic A1; omnem thesaurum B 1. d) pond A 1.
e) librarum s. duarum B 2. f) corr. Hugo A 1; Hugo A 3. g) sic A 1; primatus 4A 2a. 3; pri-
mates A4 2b (corr. primas). B 1; Ugo primas inter proceres B 2. h) iis B 2,

1) Caput fere totum Grimlaicus, Hegula solitariorum c. 63 (Migne, Patrol. Lat. CIII,
p. 654), ad verbum exscripsit. Noddonis ducis infra c, 25. mentio fit. — 2) Chuci una cum Warna-
chario et Gundelando maioribus domus Burgundiae et Neustriae ad a. 617/618.  Fredegarius
IV, 45. meminit. Unde Chucum Austrasiae maiorem domus fuisse Ruinartius coniecit; cf. supra
p. 144, n. 2,

Ps. 100, 5,
 Ps. 45, 11.

438 VITAFSANCTI ARNULFL  '

pauperibus necessaria erant, conparavit. Sed ommipotens Deus non passus est, ut illo?
laicus fruerétur, qui in honore beati Stephani protomartiris? iam olim consecratus fuisset;
nam supradicto Hugo* prepetid morte prostrato, praefatus discus Chlothario* regef
allatus est, Qui cum a narrantibus comperisset, hunc a sancto Arnulfo episcopo? ob
alimonia^ pauperum venundatum fuisse, mox miro! inspiramine tamquam caelitus
actus, iubet eundem velociter, suprapositis* centum aureis, ad Mittis! usque sancto"
pontifici deferre. Sicque factum est, ut et? matricularii seu ceteri? pauperes Dei
sustentacionumP alimonia? aberent, et res' sanctorum, quibus semel data fuerats,
absque ullius rei redderetur! dispendia".

15.4 Cumque denique? hae et similes quam* plures virtutes? per illum coepissent
erebrescere* in populum, mox remociora a fragoribus vulgi expetiit loca, in8 quibus
saepe ergastulo retrusush, soli Deo oracionibus sacris studiosissime vacaret, monente
Altissimo, qui dixit: Vacate et videte, quoniam ego sum Dominusi, Nam crebro villa
Dodiniamaca!.!, quae" contigua Vosago est", interdumque? CaleiagoP! non multum
longe ab urbe cellula retrusus?, caelum diebus ac noctibus precibus pulsabat.

16.4 Sed dum in? his athleta Christi contra diabolum sanctissime et fortiter
demigaret^, conscientia tactus, ne plebs sibi a Domino credita, illo remoto, aeternae
vitae pabula quiddam? minus acciperet*, repente coepití intenciosissime? a principe
flagitare, ut successorem sui praesulem daret. Mittensqueh epistolas per internuncios,
se indignum huius operis! seque peccatorem clamitans*, talem elegerent pontificem,
que! praedicacionis verbum dignus seminaret in populum. Quibus" relictis, mox Chlo-
tharius rex non modicis repletus angoribus, ab omni se consilio destitutum quaeritans",
si sanctus Arnulfus episcopus a frequencia palacii cessasset?. Cui inter cetera taliaP
mittit scripta, dicens: Nihilhominus*, domme et pater, quía scripsistis" per vestram
epistolam, ut in loco vestro* alium deberemus* elegere successorem, istut" nostra, prae-
sumpcio facere nullatenusY praesumetv. Hinc* iterum inter reliqua ait: Quantum ety
de devocione vestra, quod pro ammonicione divina esse confidimus, vos a Domino

Capp. 14 —16. A 1. 2a. 5. 3. B 1. 2. 3.

Cap. 14. a) ho (postea corr. homo) add. A 1; ille homo 1. B 2. b) martyris B 1.
c) Hugone A 3; Ugone B 2. d) prepito (corr. precipito) morti (?) 4 1; perpeti (perpete .4 2a) m.
À 2a.b; repentina m. B 2. e) Lothar., ut infra, B 1. 2. f) sic A1. B 1; regi rell. — g) om. B 2.
h) ita A 1; alimoniam rell. i) m. Dei instinctu iubet e. B 2. k) v. c. a. additis ad B 2.
l) sic A 1; ad pontificem deferri: et ita factum est B 2; Mettis rell. m) s. Arnulfo A 8.
n) om. B 1. 0o) ceteris, om. p. 4 1; ceteri, om. p. A 2a. b. — p) sustentatione 4 2a. b. — q) ita A 1.
r) rex B 2. S) fuerant B 1. 2. t) redderentur B 1. u) sic B 1; dispondia A 1; dispendio rell.

Cap. 15. a) 10. A 2a. b) Cum denique B 2. €) q. p. om. B 2. d) om. B 1.
e) erescere B 2. f) sic A 1. 9a. b; populo rell. g) locunt q. sepe A 1. h) retro sub A 1.
i) Deus B 2. k) sic A 1. 2a. b. B 1. l1) sic A 2a; Dodianimaca A 1; Dodiniamata A 25; Dodi-
niacama B 1; Dodiniaca rell. m) om. B 2. n) agro pro est B 2. o) que om. À 2a. b.
p) Caltiago A 3; Caleiaco B 2. q) corr. ex reclusus B 1. :

Cap. 16. &) distinctione capitis caret A 9a. — b) in his om. A 2a.b. — c) sic A 1. d) qui-.

dam A 1; quidem B 2. e) acceperat A 1. f) r. intentissime a p. f. c. B 1; r. intentissime
& p. flagitavit B 2. £) intenciosissime pr. 4 1; intentiosissime à pr. A 2a; intentissime a pr. rell.
h) misitque B 2. i) operibus A 1. k) et ut odd. B 2. l1) ita A 1. m) Q. r. om. B 1.
n) eorr. quaesitans À 1; querit an sanctus A. B 1; conquerens, si A. B 2. 0) cessaret À 2a. B 1.
p) talem m. scripturam B 1; caetera sic scripsit: sed dne pater B 2. q) sie A 1. r) quia per
epistolam tuam petis, ut B 2. s) tuo B 2, t) debeamus B 2. u) hoe enim nostra B 2.
v) sic A 1, 2a. b; non B 1; nulla ratione 8 2. — w) sic A 1. 2a. 0. B 2; praesumit B 1. x) Hinc —
absentes om. B 2. y) Q. hee dev. A 3; Q. et dev. B 1.

1) Dodigny et Chaucy verterunt auctores Historiae Mettensis, Mett. 1169, I, p. 366, —
Chaucy pagus est Mettis orientalis ultra .Nidam (iam Nied) Gallicum fluvium. | Doschius.

10

15

30

40

45

50
 ox

15

20

25

3

c

o
m

40

45

50

VITA SANCTI ARNULFI. 430

fuisse ammonitos?, gavisi recepimusb, tantum | iterum dolentes tractavimus, quod non
obtavimus de vestro conspectu esse absentes. Immo, domne et^ pater, acsi? qualibet
devocione conpulsi* pro boni operis actu alicubií deliberatis expetiret, nos petimus,
ut nosh sine pace vestra vel communione pro! amore divinok nullatenus relinquatis.
Nam praefatus rex Chlotharius tanta eum fide et amore dilexit, ut, cum prolem
suum Dagobertum! in principatus! culmine" sublimasset, eidem regnum ad guber-
nandum et^ filium erudiendum in? manu tradidisset», Quem ille acceptum ita altis-
sima et profunda erudivit sapientia?, ut in Secambrorum'" nacione rex nullus illis
similis fuisse narraretur.

17. Sed cum insolubile* desiderio ad heremum properare disponeret, voluit? et
suspicatus est prudens* rex Dagobertus eum minis terrered, scilicet ut ab ipsius con-
silio vel solacio* non discederet, dicens ad eum: 'Dilectissimif.? filii tui quia ita amis-
sum?:3 habent, nisi nobiscum consistas, capita? amputabo'. Ad haec ille respondens,
dixit: «Filis* meis vita in manu Dei est; iam tu tuam! non possides vitam, quando
ab insontibus vitam auferre disponis' Tunc rex iratus adversus eum, dependentem

623.

ex publite" mucronem manu arripuit. Tunc? beatus Arnulfus regis morituri parvi.

pendens iram, constanter? dixit: «Quid agis, oP miserrime? Mala pro bonis mihi repen-
dere4 vis? Nune autem" heece me paratum! Exerce arma in sanguinem? meum, ut
tuis! libet animis. Ego pro illius mandatis mori non dubito, qui mihi et vitam dedit
et pro me mortuus est'. 'lune unus procerum ait: *Noli impie contra temet ipsum
agere, o bone rex; annon vides virum sanctum" destinatum et" cupidum esse ad mar-
tirium, aut quur non pertimescis Christi domini" servum lacescere"?' Et his dictis,
iubente Deo*, ira eius irritataY paulisper contiguit.

18.4 Interea adest eth regina*. Reminiscentes? culpae suae, uterque ad pedes
sancti corruunt?, et ut illis misereatur, cum lacrimis exorant*, dicentes: «Perge, domnef,
ad heremum, quo vis; tantummodo? placatum te habeamus, quem molestum usur-
pantes^? exaggeravimus'. Tune sanctus vir, data ilis veniam!, a palacio egreditur, et

Cap. 16. A 1. 2a. 0. 8 (cf. n. m). B 1. 2. 3. Capp. 17. 18. A 1. 2a. b. B 1. 9. 8.

Cap. 16. a) amonito (amonitos?) corr. amonitus A 1. b) g. recipimus A 2a. B 1; gau-
demus A 2b. c) om. B 2. d) si B2. e) conpulsus B 2. f) alicupide liberatis 4A 1; et
alia ubi d. 4 3; a. vacare deliberas, p. B 2; a. desideratis progredi, p. D 3. g) expectare B 1;
nos om. ÀÁ 8. h) s. p. v. nos B 1; nos om. A 3. i) c. non deseras. Nam B 2. k) divina A 1.
l1) principatum A 1. m) sequentia ad c. 19 ex. desiderantur, duobus foliis evulsis, A 3. — n) et f. e.
om. B2. o) om. B 1. p) tradidit 4 2a. B 2; tradiderit A 2b. q) ita A 2a. b; prudencia A 1;
sapi|dentia D 1. r) ita A 1; Sicamborum A 2a; ut sie in amborum ratione rex illi similis nullus
fuisse narretur B 1; Syc. B 2. s) om. A 2a. b.

Cap. 17. a) sic A 1; insolubili rell. — b) v. et om. B2. c) r. p. B2. d) sic A2a. B 1;
ministrare A 1; m. terreri B 2. e) consilio B 2. f) Dilectissimorum filiorum tuorum A 2a. 5;
Dilectissimis filiis tuis B 1; discederet: Dilectissimi, inquit, filii tui B 2. g) sic A 1. B 1; admissum
A 2a. b. B 2; habet B 29.,  h) caput B 2. i) r. d. om. B 2. k) sic A 1. 2a. b; filiorum meo-
rum B1; filii mei B 2. — 1) n. t. A 2a. 5; t. om. B 1. m) dispend. A 1. n) publice A 1. B 1;
poblite 4 2a. b; poplite B 2. 0) À. vero regis B 2. p) om. B 2. q) v.r. B 2. r) Nunc
excute arma D 2. S) sanguine A 1. t) ut uis libet anims (i. e. animus) Á 1; ut tuus libet ani-
mus 4 2a. b. u) om. A 1. 2a. 5. v) om. B 2; servum om. À 1. w) sic B 1; lascescere A 1;
lacessere rell. x) Domino B 1. 2. y) ita A 2a. b. B 1; irruit ita ut p. A 1; irraetita p. B 2.

Cap. 18. a) om. A 2a. b) om. B 1. c) reminiscens B 2. d) currit A 1. e) sic
orant: Perge B 2. f) sic A 2a. B 1; domine A 1. 2b. g) dum Z 2. h) usurpante rexageravi-
mus A 1. i) sic A 1; venia rell.

1) Cf. Fred. IV, 41. 2) Anseghiselus et Chlodulfus; cf. supra p. 421. 3) Amissus
est reprobatus a. Deo; cf. Ducange ed, Favre I, p. 921. 4) Gomatrudem Dagobertus
q. 625/626, in matrimonium duxit; cf. Fred. IV, 58,
 Matth, 6,93,

cf, Luc, 16,
22,

629.

440 VITA SANCTI ARNULFI.

hecce! repperit pro foribus clodorum*, eaecorum adque universorum? pauperum, vidua-
rum* et orfanorum paene innumeram multitudinem adstantem. Cumque? eum vidissent,
omnes vociferare* coeperunt, dicentes: *O sancte pastor, cur nos miseros derelinquis,
auth quis miserebitur nostri, aut^ quis tribuit! nobis victum aut vestitum8? Nam, te
amoto, moriemur omnes, nuditate scilicet adque fame consumpti!. Obsecramus te* pro
Christo, ne nos!.derelinquas'. Tum" ille lacrimans, blanda voce eisdem" adloquens,
dicit?: «Dabit enim vobis Deus pastorem, qui vos pascat in miseracione et misericordia;
nam? faciem meam non longo tempore ammodo videbitis. Vos autem, quaerite, sicut
dicit Christus, primum regnum Dei et' iusticiam eius, et haec ommia adicientur
vobis. Estote paratis, in* invicem benigni, misericordes, ut, dum istic" nunc pauper-
tate et miseria angustiamini", in futura vita" felices regnare mereamini cum Christo;
siquidem * et Lazarus mendicus in sinu Abrahae transportatus est ab angelis, Ita et
vos quaerite Dominum, et hie et! in aeternum vivet anima vestra. Et his dictis, sta-
tim? ad oracionum pergit? certamina.

19.5 Post haec autem paucis temporibus actis, viro iusto iugiP intencione pul-
sante?*, sanctus Gooerieus cognomento Abbo! huius successor eligitur, Digne* quippe
a Domino hactum est, ut sancto sanctus succederet. Quo audito, vir egregius Roma-
ricus à partibus Vosago? egressus, ad beatum pergit Arnulfum adque ex convenencia
utriusque infra vasta! heremi aptum eidem praeparat locum.

20. Sed^ mox in eadem die^ supraventura quo venerat? nocte quit* miraculi
per hune almificum pontificem infra urbem gestum fuerit!, silere non debeo. Casut
contigit, ut prumtuarium regis ignis vorans vexaret, adque eructuans excelsissima
flamma domus^ cireumquaque adfinis menaciter lambiret. Repente exurgens omnis
civitas, videntes sui exicium!, in eiulato* adque clamore conversa est. Quo audito,
nos! veloci gressu" ad domum viri sancti pervenimus et repperimus eundem, sicut
illius iugiter mos erat, psalmodiae mellus? personantem. Statim? adprehensa manu
illius, ait Romaricus: *Egredere, domne; hecce', inquidP, «adsunt pro foribus equi nostri,
ne', quod absit, te* in hae urbe ignis iste* conburat! Ad haec ille: *Nequaquam', in-
quid, *dilectissimi, set ducite" me illue, et videamus hoc" impium quod crassatur in-
cendium, et poneteY me vicinum illius, et, si ita vult Deus, ut ardeam, hecce! in manuy

Capp. 18. 19. 4 1. 2a. 0. B 1. 2. 8. | Cap. 20. A 1. 2a. b. 8. B 1. 2. 8.
Cap. 18. a) sic A 1; claud. rell. b) om. B 2. c) v. et o. om. B 2, d) Quo viso,
omnes JB 2, e) vociferabant d. A4 1; vociferari c. d. A 2a. b. f) sic A 1; n. tribuit A 2a. b;
tribuet n. rell. — g) vestimentum B 1 (non B 2). h) Nam — omnes om. B 2. — i) consumptis B 2.

k) om. A 2a. b; o. — Christo om. B 2. 1) ipsos add. B 2. m) Tune A 2a. b. n) eosdem
4 2a.b; voce sic ait: Dabis vobis B 2. 0) inquit in litura scr. B 1. p) nam — Estote om. B 2.
q) Dominus A 2a.5.  r) et i. e. om. B 1. s) sic A 1. B 1; paccati A 2a. b. B 2; cf. Matth. 24, 44.
t) om. B 1. 2. u) ia A 2a. 0. B 1j; ista A 1; dum instar Lazari mendici ista nunc in p. B 2.

v) torquemini B 2. — w) futura felicitate regnetis: Et his dictis, statim .B 2. x) Sie quidem A 2a. b.
y) om. B 1. z) confestim B 1 (non B 2). &) c. p. Paucis post t. B 2. .

Cap. 19. a) 12. A 2a. b) iugiter B 1. c) pulsanti 4 2a. 5. B 1. d) electus A 1.
e) Dignum A 2a. B1; D. — succederet om. B 2. f) sco À 1. g) ita A 1; Vosagi rell. h) sic

A 1; conibentia A 2a. b; convenientia B 1; cumbentia B 2. i) vasto B 1.
Cap. 20. a) 18. A 2a. b) in verbis Sed hoc mox redit A 3. c) eadem superventura
venerat nocte B 2. d) venerant A 1; inerat B 1. e) quod miraculum per Arnulfum infra B 2.

f) fuerat A 1. g) Forte B 2. h) sic A 1. 2a. i) exitum B 2. k) sic A 1; eiulatum (heiu-
latum 4 2a. b) a. clamorem rell. 1) om. B 2. m) velociter ad d. B 1 (non B 2). n) sic A1;
melox corr. melos A4 3; mox B 2; melos rell. o) Statimque B 1 (non B 2). p) eece absunt B 2.
q) eq; lr 4 1; eque nostre À 22a. b. r) Nam À 1. 8) in h. u. te A 1. t) ignis consumat B 2.
u) ducentem A 1. v) q. h. i. crass. B 2. w) ita A 1; ponite rell. — x) illi B 2. y) manus 4 1.

1) Abbonis mentio fit in. charta, Sigiberti regis, edita. apud Jaffé et Wattenbach, Codd. Colon.
p. 101,

10

15

25

30

35

40

45

$0
 e

20

25

3

o

35

40

45

50

'VITA SANCTI ARNULFI. 441

eius sum.' 'lune nos? tenentes sanctas manus illius, ad larem? pervenimus, et" mox,
iubente illo, in oracione prostratus?, capitulo! dicto, surgimus* omnisf. Tumet ille ele-
vans manum contra ingentes flammas, vexillum crucis iniecith. Mox miro in! modo
tamquam caelitus percussus, nil alibi nocens, infra parietes* totus retortus! ignis
interiet, NNosqui" iam deinceps secure" de periculo subacto, gratias agentes Deo,
dietis matutinis, ad lectulos nostros remeavimus. Illico? cuidam e fratribus talis appa-
ruit visio. Intuens? caelum, vidit tamquam flamma4 ignis signaculum crucis de-
pictum, et statim der caelo ex oblico? crucis vox facta est, dicens: *Cernis hoc', in-
quid, /ignum!? Hae nocte Arnulfus episcopus per" ipsum totam civitatem istam ab
incendio liberavit. Mirantibus nobis omnibus virtutem quam vidimus" de igne pro-
strato, frater ille hanc visionem narravit.

21.4 Post haec autem beatus, relictis cuntis? saeculi rebus atque bene praesertim-
que^.? pauperibus erogatis, iamque fidus et securus de thesauro in? caelo recondito,
non multis delapsis diebus, pauper quidem* propter Christum in saeculo effectus, sed
iam dives virtute Dominif, veluti Helias8 novus ad heremum? properat^ et inter bestias
et! feras silvae, parvulis mansiunculis patratis, cotidiana meditacione laudes Deo per-
sonatk. Adscitis! quippe aliquantulis secum monaceulis neenon et" leprosis, sub" quibus
manibus propriis" fidelissimam? servitutem iugiter inpendebat, caleiamenta* a pedibus
detraens adque detergens, capita* et pedes* illorum crebrius? abluens, necnon et lectos
ipsorum reciprocis diebus studiosissime compositos praeparabat". Nam et quoquinae*
servicium non aborrens? item* episcopus sanctus et quoquus, saepe esuriens ipse suos
contubernales pascebat. Set et lectum stratus" eius vilem" quidem in oculis hominum,
set" pulcherrimum in obtutibus angelorum, spretis dumtacxat mollibus et preciosis
vestibus, cilicio" * exornabat, In* his igitur adque ceteris! innumerabilibus? bonis
dum? angelicam ageret vitamh, —

INCIPIT* TRANSITUS:! SANCTI ARNULFI EPISCOPI OBIIT AUTEM
15. KAL. AG.e, — :

Capp. 20. 21. A 1. 2a. b. 3. B 1. 2. 3.

Cap. ?0. a) tenentes nos B 1. b) mulierem PD 2. c) ut A 1. d) sic A 1. 20. B 1;
prostrati A 2a. B 1 (e corr.). 9. e) surreximus (A 3. B 2). f) sic A 1. g) Tune A4 23. b.
h) facit A 1; iecit B 2. i) inmodo A 1; mirum in modum P 2. k) in semet ipsum add. B 2.
]) retorsus B 29. m) Nos qui A 1; Nosque rell. n) ita À 1. o) ilico cui e A 1. p) in
add. B 1. 2. q) ita A 1; om. B 1; flammam rell. r) in B 2. Ss) extolli quo crucis B 2.
t) signum hac nocte ? A 1. u) p. i. deleta A 1. v) audivimus B 1 (non B 2).

Cap. 21. a) 14. A 2a. b) sic A 1. — c) pr(a)esentique 4 1. 2a. b, cf. infra p. 444, 0. 24;
perfecteque (B 1. 2). d) om. B1. e) om. A1. f)DeiA2a.b.  g) sic A1; n. Helias A 2a. b. 8.
B2; Helyas n. B 1.  h) properans 43. B2. i) om. B 1; et f. om. B 2. — k) personavit A 3. B 2.
]) sic B 1; Assitis A 1; Asscitis rell. m) om. B 2. n) om. A 3. B 1. 2. o) fidelissimum A 1.
p) crebriens A 1, corr.; crebro B 2. q) electos B 2. r) parabat B 2. s) oborrens A 2a; obhor-
rens A 2b. — t) sic 4 1. — u) vile A3. B1. — v) p. vero in B 2.  w) cilitia exornabant 4 3. B 3;
cylicia eornabant (!) B 2. x) In — vitam om. À 8. y) eeteribus A 1. Z) innumerabilem B 2.
a) sic A 2a. b. B 1; peregit vitam in saecula saeculorum. Amen pro dum —- vitam A 1. b) sancto
fine conclusit. EXPLICIT (FINIT A 25) VITA SANCTI ARNULFI EPISCOPI add. A 2a. b.
c) lemma om. B 1. 2 (habent codd. A). | d) TRANSLATIO A4 2a.5. 3. e) EPISCOPI ET CONF. A 8.

1) &. e. breve capitulum psalmorum; cf. SS. Rer. Merov, I, p. 936. 2) Praesertim
pro &bundanter accipitur apud Loewe, Prodr. Gloss. p. 116. 3) Cf. Fred. IV, 58, ad a. 1.
Dagoberti: Usque eodem tempore ab inicio quo rignare ciperat consilio primetus beatissime
Arnulfi Mettensis urbis pontefice et Pippino maiorem domus usus. — -—- Post discessum beati
Arnulfi adhue consilius Peppino maiorem domus et Chunibertum ponteficem urbis Coloniae utens.
4) Cf. Fortun., V. Radegundis c. 28. 5) Ib. c. 17. 6) Ib. c. 24. 1) Ib. c, 22.
SS. R. Meroving. II. 56
 Prov. 18,17.

442 VITA SANCTI ARNULFI.

22.4 iamque omnipotens Deus suum atletam^ ad destinatum bravium volens
voeare*, ultimum? urguetur* diem. Quo comperto, adest! et vir religiosissimus Roma-
ricus; cum ceteris monachis gloriosum eius praestolatur& egressum. Tunc electus Dei
et sacratissimus! pontifex loquitur, dicensi: *Boni* viri et amabiles domini, obsecrate
Christum pro me. lamque! adest dies, in quo?" Iudici meo praesentandus" appareo?.
Quid faciam? Nihil? bone? gessi in hoc saeculo; ommibus sceleribus et peccatis val-
latus*, coartor*, pro quibus Dominum*, ut veniam merear, obsecro", supplicate. Haec"
vir sanctus", quia* scriptum est: Justus ín primordio Y sermonis accusator sui? est.
Interea venit hora, ut sancta illa anima manibus sanctorum angelorum ad Christum
gestaretur!. Fit autem* ilico? gaudium magnum procul dubium* supernarum ? virtutum
in caelo et ingens luctus pauperum Christi adque monachorum in saeculo. Adest mox
iustae morem sanctum etf sacrum euangelium, quot lector inter psallentium^ luctus et
cantus personat vocem, Siquidem vir egregius Romarieus adducit* sanctissimum corpus
illiius!; eum dignitate et honore quo valuit in castello Habendum"*? sepulturae tradidit.

28. Post annos? fere iam acto tempore vir electissimus successor? eius Goericus
episcopus, consilium* inito, coacervata clericorum seu eciam et? populorum ingente*
caterva, acceptisí quoque duobus episcopis?, sic8 una pariter^ pergunt ad heremum.
Coi in loco excubias cum reverencia caelebrantes, sancta* membra ab urna lapidis
auferentes, grabato inponunt!, adque mox arripientes itinera", cum gaudio remeant ad

Capp. 22. 28. A 1. 2a. b. 3. B 1. 2. 3.

Cap. 92. a) inde ab h. c. numeri desunt A 2a. b) adhletam A4 2a; adletam A 25; adletam
Arnulfum A 3. c) destinare B 2. d) ita A 1; ultima — die A4 2a. b; ad ultimum — diem B 1. 2.
e) vocavit B 2. f) adstitit vir A 1. £g) ita A 1; prestolatus 4 2a. b; praestolans D 1. 2.
h) sanctus B 2. i) loquitur ait 4 1; p. eum alloquens ait B 2. k) sic A 1. B 1; bone vir et
amabilis domne (domine 4 3) obsecra A 2a.0. 3; bone vir, ora pro me B 2. l) iam enim a. B 1;
iam a. B 2. m) co A 8, corr.; qua B 1; d. quo B 2. n) representandus B 1 (non B 2).
o) apparens A 1; apparebo B 1. 2. p) nil B 2, q) ita A 1; boni in seculo gessi B 1.
r) us e corr. À 2a; vallamus A 25, corr. S) coherceor B 2. t) Domino 43. B 2. u) om. B 1.
v) ideo add. B 1. w) dicebat add. B 1. x) sicut. add. B 1. y) principio B 2. Zz) e. s.
B 1. 2. a) om. B 1. 9. b) illiquo A 1, corr. c) ita pr. m. À 1. d) superna A 1. e) sic
A 1; iuxta rell. f) om. B 2. £) quod B 2. h) psallendum A 1. i) voce. Sicque
demum vir B 2. k) adduxit 4 2a. b; allatum B 2. D om. B 1. m) Habendo locum s. A 3;
Habendo s. B 2.

Cap. 23. a) ita A 1; Post annos i. f. octo vir A 2a.5; Post anni f. a. B 1; Post annos
fere octo, om. t. v. e. B 2. b) susceptor A 1. c) sic A 1; c. i. om. B 2; consilio rell. d) sic
A 2a; seuiciam et p. A 1; et om. A 2b (?). B 1; cl. laicorumque ingente B 2. e) sic A 1. B 2; in-
genti A 2a. b. B 1. f) sic À 1. 2a; acceptis ergo À 2b; adscitis q. rell. g) sic A 1 (pr. m.). 2a. 5;
secum rel/. h) om. B 2. i) sic A I. k) sancta — auferentes om. A 1. ]) inponent A 1.
m) iter A 2a. b; a. i. om. B 2.

1) S. Arnulfi dies emortualis 18. lulii $n vetustioribus Martyrologiis colitur; cf. Bedanwm
ad 15. Kal. Aug. (AA. SS. Mart, II, p. xxix): Natale sancti Arnulfi confessoris; Jernense
saec. VIII/IX, ad 15. Kal. Aug. (AA. SS. Oct. XIII, p. xix): Arnulfi confessoris; Adonium ad
15. Kal. Aug.: Apud civitatem Metensium sancti Arnulfi episcopi, qui sanctitate et miraculorum
gratia illustris eremitieam vitam diligens, beato fine quievit (Surius, AA. SS. 1586, tom. VII,
p. 955). Huc accedit, quod posterior Vitae pars inscripta est: Obiit autem 15. Kal. Ag. Quae
d. 17. Kal. Sept. in Martyrologio Bedano: In Galliis civitate Mettis natale saneti Arnulfi epi-
scopi confessoris, et ón Bernensi: Mettis depositio sancti Arnulfi episcopi (perperam d. 16. KI.
Sept.) referuntur, ea, postea, addita sunt. Hoc die corpus in urbem Mettensem translatum esse potest.
2) Castellum Habendense postea Romarii mons (hodie Hemiremont) dictum est. 8) Tullensi
nimirum eL Virdunensi, ut ín Vita S. Goerici (AA. SS. 1867, Sept., VI, p. 47) dicitur. Mab.

20

50
 10

15

20

25

30

35

40

50

VITA SANCTI ARNULFI. 443

urbem; nam suavitatis odor exiit* sacris membris, cunctos replet? evidentesc1, Et
qualia deinceps in itinere per? eundem claruerunt miracula, ut valio*, demonstrabo.

24. Dum autem? gestantes veniunt ad quoddam? rivum, cuius riparum telluris *-?
excisa, que euntibus convallem adque lubricum pandebat? meatum, tunc ergo* poste-
rioris qui feretrum portabant lapsu£ corruunt; sedh, ut reor, eundem statim angeli*
susceperunt. Nam priorisf evidentes'' nullo retardentes* gresso", grabato in aere?
sublato, gradiuntur libere, adque surgentes qui lapsi fuerunt?, iam transmeatum " cum-
vallem, sese" iunguut ad collegas.

25. Post istos? denique in illo itinere mox aliud abere? emicuit miraculum.
Quidam autem* homo in pago Calvomontinse* 53 nomine* Cionta incestiosusf fuit.
Hunet ille cum saepius retorquens? nec! ad paenitenciae* emendacionem perducere
potuisset, in haec vita inpenitentem! reliquit". Forte fuit, ut in eiusdem" incestiose
villa oratorius? esset, quo in loco, iterantibusP illis, congruum erat, ut mansio para-
retur, illud4 vel maxime, quia" sanctum corpus oportebat? scubiis* in basilica hono-
rare", Venientes autem" terminos hominis incestuosi, repente figitur" comportatio, ita
ut ulterius vectandi* sacra membra facultatem non haberent. Ety ecce! angustiae"
sacerdotibus et universo populo, quoniam, ad? quam mansionem converterentur, igno-

Cap. 98. A 1. 2a. b, 8. B 1. 2. 3. Capp. 24. 25. A 1. 2a. b. B 1. 2. 3.

Cap. 23. a) corr. exiit ex s. A 1; o. qui exiit à s. m. A 2a. b; o. ex his s. menbris exiens
B1; o. ex his s. m. B 2. b) repleverat B 1; replebat B 2. e) sic infra l. 6; evadentes e qualia.
Deinceps .A 1; evidenter. Et q. d. .A 2a. b; vehentes sanctum corpus. Sed q. d. 59 1; vaehementer,
om. Et — demonstrabo B 2. d) p. e. om. A 1; per eum B 1. e) sic A 1 (pr. m.).

Cap. 94. a) desinit A 3. b) quondam ripe fortasse recte À 1; quandam ripam A 2a. 5;
quoddam rivulum B 1; quendam rivum B 2. e) sic B 1; telleris excissa que corr. telluris excisaque
A 1; tellus excisa. que 4A 2a. 0; tumescentis atque B 2. — d) pandebat — portabant om. A 2b (non A 2a).
e) om. B 2. f) sic A 1. g) sic À 2a. b; lapsus ecurrü corr. lapsi corruunt A 1; lapsi c. D 1;
casu c. B 2. h) sed — Nam om. B 2; ut r. e. om. A 2a. i) eodem A 25. k) angelis corr.
angeli A 1; statim ibidem sustentatores angeli assunt. Nam A 2a; angeli sunt. Nam A 2b. l) sic
A 1. B 1; hee videntes A 2a. 5; vaehentes B 2. m) sic À 1; retardantes gressu rel/. n) sed
add. B 2. 0) agere sublatos A 1, corr.; aggere sublato A 2a. b. p) fuerant A 2a. B 1; libere,
qui l. fuerant iam surgunt B 2. q) sic À 1; transmeataque convalle B 2; transmeato convalle reil.
r) se A 1; sese collegis iungunt B 2.

Cap. 2b. a) sic À 1; Postea d. A 2a.5; Post istud d. B 1; Post ét illo in itinere B 2.
b) aliud abere demieuit corr. aliud abentes emicuit 4 1; mox haberi (h. om. A 2a) aliud c(o)epit m.
A 2a. b; abere om. B 1. 2; pro emicuit malim emeruit. c) om. B 2. d) sic A 1; Calvomontense
A 2a; Calvomotense A 25. B 2; Calvomotinse B 1. e) sic À 1; n. C. om. A 2a. b. B 2; n.
Centa B 1. f) sic A 1. g) Hanc A 1. h) sic A 1. 2a. b; redarguens B 1. 2. i) ad p. e.
p. non p. B 2. k) p(o)Jenitentiam emendatione A 2a. b. 1) penitencia .4 1. — m) reliquerat A 2a. b.
n) eosdem incestiose A 1; eadem incestuosi .À 2G. b; e. incestuosi B 1. o) sic À 1. p) itineran-
tibus A 2a. 5. B 1. 2. q) sic À 1; p. Quo tendentes, qui s. c. .Á 2a; p. quod portantium illud A 25;
ideo B 1. 2. r) que A 1; maximi, qui A 25. 8) portabant 4 2a. b. t) sic A 1; ut excubiis
A 2a; sc. om. A 2b; excubias B 1. u) sic .Á 1; honoré solito impenderent. Venientes 4 2a; honore
A 25; honorari B 1. 2. v) v. termin et omnes corr. v. terminos hominis 4 1; v. in t. A 2a; v. a.
in t. A 25; v. a. ad t. B 1; v. a. ad t. terrae h. B 2. w) fingetur (corr. figitur) quo portantium

5 aut ult. A 1; f., ita ut u. 4 2a. b; f. gressus portantium, ita ut u. B 1. 2. x) vehendi A 22a. b.

y) Et — ignorabant om. A 1. z) angustia B 1. 2. a) sic À 2a. b; ad m. quo verterentur (verte-
retur B 2) B 1. 2.

1) $4. e. ebitentes (ex e et betere vel bitere — ire); cf. Forcellini ed. de Vit I, p. 554. In
Glossis evitere scriptum est; cf. Forcellini VI, p. 113. 2) Genelivus pro nominativo accipitur,
ut gliris pro glis, urbis pro urbs apud Gregorium, SS. Her. Merov. I, p. 941. 3) Le Chau-

montois. ;
56*
 444 | | . VITA SANCTI ARNULFI.

rabant, presertim? cum iam dies declinataP esset, ad signum*!. Tunc Noddo? dux,
qui unus erat ex euntibus*, aitf: 'Vidistis?, quia terram incestiose! huius ingredi despi-
cit? Est enim valde procul villa mea, ubi nos ante nox! inclaudit, quam* venire
valemus!; sed et" deest mihi inibi putos? vel paratos, quod tot? multitudinem refi-
cere possumP, nisi tantummodo, ut4 comperi ad Immo iudice, modicum quiddam cer-
visae'. Quibus auditis', universus populus iter retorquens*, in tanta velocitate pergunt,
ut potius geroli* semet ipsos portare", quam portare sentirent"; adque" diei* adhuc
lucem habentes, ad? destinatum pervenerunt? locum. "Tune Noddo ait: 'Nune igitur
beatus domnus? Arnulfus pascat vos? nocte ista^; quod deest vobis, pro intercedente
adesse potest*'; Statim in tanta exuberanciaf aderevit medietas? potus illius, ut,
omnes! ad facultatem saciatis, adhuc in crastinum superesset.

26. Post haec autem cum magna prosperitate et laeticia ad urbem perveniunt?.
Ecce! mox omnis civitas cum crucibus et cereis atque ingenti gaudio et admiracione
obviam currit? et* pastorem suum, quem dudum iudicium *:3 fugacem amiserunt*, caelumf
iam regnantem repereunt? adque sacrum corpus illius in basilicam? sanctorum! aposto-
lorum* cum reverencia et grandi exultacione sepulturae recondunt. Mox quippe sepultus,
quid aput Christum in eremum* mercatus fuisset, suis civibus! miraculis demonstrabit".

21. Nam mulier quidam? nomine Iulia^, luminibus olim caecata, ad sepulchrum*
accessit. Ubi cum? prostrata cum fide orasset, absque* mora lumen multorumf annorum
temporibus desideratum recepit, adque exitus viarum, quos, externa? auxiliante manu,
caleare consueverat, propriis? cernens luminibus, ad diversorium laeta remeavit.

28. Aliud* deneque? rursum* miraculum non sileam?, quod nuper, narrante vero*

Capp. 25—928. A 1. 2a. b. B 1. 2. 8.

Cap. 25. a) Presentim A 1, corr. — b) decl. corr. incl. 4 2a; incl. A25. — c) ita A 1. 2a. b;
vesperum JB 1. 2. d) Notto B 2, ut infra. e) vehentibus B 2. f) dixit B 1. g) videtis
B 1. 2. h) ita A 1. i) nocte A 1; nox ante nos includet B 2. k) illo add. B 2.
]) sic A 1. 25; valeamus A ?a. B 1. 2. m) om. D 2. n) sic À 1 (pr. m.); potus vel paratus
A 1 (sec. m.). 2a. b. B 1. 9. o) sic À 1; qui tot B 1; quo tantam A 2a. b. B 2. p) sic A 1;
possim A 2a. b. B 1. 2; ut add. B 1. q) t. ut compari ad immo iudice et modicum quidam necesse
esse. Quibus 4A 1; t. ut comparem ad Immonem iudicem m. q. c. Q. 4 2a. b; t. ut comperi in imo
vasculi modicum quiddam cervisae (cervisiae B 2). Quibus B 1. 2. r) auditus A 1. S) torquens
B 1; ut add. A 1. t) genoli semet ipso A 1. u) sic À 1. v) sentiret A 1. w) At B 2.
x) de diei A 1. y) adestinato A 1, corr. z) perveniunt A 2a. b. B ?. a) om. A 2«. B 2.
b) sta A 1. B 2; nos A 2a. b. B 1. c) quia add. B 1; quoniam add. B 2. d) v. Succurrentibus
meritis sancti Arnulfi in tantam exuberantiam 4 2a; nobis ipso i. B 1. 2. e) sic B 2; potestatem.
In A 1; potestate eius in 4 2b; potest. Statim denique in B 1. f) exuberan A 1, corr. £g) modi-
citas B 1. 2. h) om. A 2b. i) ita À 1; omnibus ad facultatem saciatis (ut add. A 25), adhuc
À 92a. b; omnibus affatim s. B 1. 2.

Cap. 26. a) et add. B 2. b) occurrit B 2. c) ut. B 1. d) sic A 1; iudicem A 2a. 5;
veluti B 1. 2. e) admiserunt A 1; amiserant B 2. f) sic A 1; iam caelo A 2a.5; caelo iam
B 1. 2. g) corr. reperiunt A 1; receperunt A 2a.b; recipiunt B 1. 2. h) sic A 1; basilica rell.
i) a. s. g. c. r. et e. B 2. k) sic A 1; heremo rell. 1) eipibus A 1. m) ita A 1.

Cap. 27. a) corr. quedam A 1; qu(a)edam rell. — b) Iulla olim c. D 2. — c) eius add. B 1. 2.
d) u. p. eum (cum postea add.) f. A1; p. fideliter o. A 2a. B 2. e) adque A 1. f) m. — deside-
ratum om. B 2. g) terna A 1; extranea B 1. ^ h) proprias 4 1.

Cap. 28. a) A. — M. quidam om. B 2. b) corr. denique A 1. c) sic A 1. 2a. à;
rursus B 1. d) consilium quod nupe A 1. e) ita A 1; viro religioso rell.

1) Sed. signum vespertinum (vespertinale in marg. m. al. suppl. A 2a). 2) i. e. medio-
critas; cf. Ducange ed. Favre V, p. 328. 8) i. e. iudicii fugacem. Mettenses itaque Arnul-
fwm, quem una cum saeculi illecebris iudicii diem fugientem  amiserant, mortuum receperunt.
4) Ista ecclesia postea S. Arnulfi dicta, extra muros Mettenses, anno 10592. destructa est. Mab.

10

20

25

30

40

45

50
 eo

10

1

o

3

c

35

40

4

en

50

VITA SANCTI ARNULFI. 445

religiosum Arnegausio?- ' abbati^, comperi*. Mulier quidam? nomine Ciorcilla*? in sub-
urbano Mediomatricif5 degens&, ausa fuit dominicah die operare!; set mox divinitus
verberata*, utraque manu contracta est. Tunc! magnis" vallata ancoribus, ad super-
scriptum" abbatem? pervenit. At ille praecepit eidem, quatenus? ad sepulchrum sancti
antistitis cum fidem" festinaret. Ubi cum fuissent* ostia obserrata* repacolis", invenit
ilico" ante faculas" sancti* basilicae sepulturam, prosternit, tota in oracione cum lacri-
mis dedit?, vociferans adque deprecans sanctum Arnulfum episcopum, ut se sanaret.
Statimque digite* illius, que iam dudum fortiter palmis inhaeserant, resoluto regore,
pristinam receperunt medelam, et remeat mox ad* propria incolomis et laeta, quae
venerat tristis et contracta.

29.4 Per idem namque tempus homuncio? fuit nomine Cero** nequiter pedibus
contractus, qui? ex utroque* latere, auxiliantibus paculis!, vix peditemtim8 et cum
ingente^ iniuria callem! nitebatur contingere*. Hic cum crociis!5 suis ad ornam"
saneti" viri semet ipsum sanandum in oracione? prostravit; statimque resolutis ner-
vorum contractibusP, surrexit4 sanus et laetus adque ad domicilium suum pedi-
bus propriis revertitur, qui ad sanctum" sepulchrum fustibus sustentatus venit, ut
sanaretur.

30. Haec? nos pauca de plurimis huius? viri miraculis vel operibus bonis, ut
valuimus*, scriptis indidimus t, Ceterum, si omnia bona quae egit stilo persequentes *,
membranis inserere studuissemusf, enorme volumen, diesque* ante deficerent? quam

 

 

*) ita A 1; volumen et inmoderatum legentibus traderemus. Idcirco ex multis pauca

Capp. 28—80. A 1. 2a.b. B 1. 2. 8.
Cap. 28. a) sic A 2a. b; Arnegaui:::sio 4 1; Aringisilo B 1; Arigisilo B 3. b) ita A 1.
c) ita A 2a. b; Cum per idem tempus mulier .4 1; eomperi. Idemtidem mulier B 1. d) corr. que-

5 dam A 1; quaedam rej. e) sic A 1. 2a. b; Ceucirella B 1; Ceucirella n. B 2. f) Mediomatricis

A 2a; Moediomatrico A 25; medio ausa fuit B 2. g) dicens A 1. h) die dom. B 1 (non B 2).
1) sic A 1. k) vibrata A 1. l1) eap. in haec verba desinit: quae cum ad sancti Arnulfi sepulerum
venisset orationique prostrata, statim digiti illius, qui iam dudum palmis inhaeserant, ad pristinam sospi-
tatem redieruut, et mox remeat laeta, quae tristis venerat et contracta B 2. m) macis val:ta corr.
manibus vallatis A 1. n) suprascriptam 4 2o; supradictum B 1. o) abbati corr. abbatum A4 1.
p) ut B 1. q) quantotius add. B 1. r) sic À 1; fide Á 2a. b. B 1. S) sic À 2a. b; fuisset
A 1; advenisset B 1. t) sic A 1, cf. SS. Her. Merov. I, p. 925; obserata A 2a. b. B 1. u) sic À 1.

v) sic A 2a. b; Illico A 1; et ilico B 1. w) vocilvas A 1; om. A 2a. b; valvas B 1. x) sic À 1;
ante sanctam basilicam .A 2a. b; sanctae B 1. y) sepulturam prosternat (corr. prosternit) tota in A 1;
sepulturam et prosternens se totam in orationem .Á 2a. b; semet ipsam prosternens in B 1. Z) om.

A 2a. a) sic A 1; digiti i., qui .A 2a. b. B 1. b) resolute regore (corr. rigore) A 1; resoluto
vigore A 2a. b. c) incolumis ad p. 1l. B 1.

Cap. 29. a) totum cap. om. B 2. b) homuneulus B 1. c) sic A 1; Vero A 2a. b;
Cyaro B 1. d) quia A 1. e) utraque A 1. f) sic A 1 (pr. m.); baculis rei. g) peditum
timet c. A 1; pedetemptim et (et om. B 1) c. A 2a. b. B 1. h) sic A 1. i) ealicem A 1;
calcem A 2a. k) eontiere A 1, corr. 1) sic A 1. B 1; eróccis A 2a. b. m) sic À 1. n) sem
A 1, corr. 0) orationem A 2a. 5. p) contracte 4 1; contractis A4 2G, corr.; nexibus B 1.
q) sanasset À 1; om. A 2a. r) sep. sanctum B 1.

Cap. 30. a) hoc cap. Mombritius ita coegit: De plurimis huius sancti viri miraculis haec pauca
scribenda delegi ad honorem Dei, cuius est omnis honor et gloria B 2. b) sancti add. B 1. 2.
c) valemus 4 1. d) inditemus 4 1. e) persequens m. Á 1; prosequi et m. A 2a. b. f) ita
A 92a. B 1; cupimus, ut reor me v. À 1; statuissemus, e. v. Á 25. g) deficient A 1.

1) Arnigausus Langobardus a. 895. Capitulis generalibus subscripsit; cf. LL. II, p. 252.
Arnegausius abbas aliunde notus won est, 2) Nomen Ciorcilla ex Graeco yeeoyóog fortasse pendet.
3) Metz. 4) Est nomen theutonicum Gero. b) Croceus est fulerum subalare, Germ. *Krücke',

Gall. *potence'.
 446 VITA SANCTI ARNULFI.

patrata portenta. Ideo de multis pauca conabor proferre, ut non fastidium audientibus
ingerem?. Annuet nobis intercessio beati Arnulfi subsidium apud dominum nostrum
Iesum Christum, eui est honor et potestas perennisque gloria cum Patre et Spiritu
sancto in secula seculorum. Amen.

scriptis indidimus, ne audiencium auribus ct legentium studiis fastidium faceremus, 5
auxiliante omnipotente Deo? Iesu Christo redemptore nostro, cui est potestas et
gloria eum Patre: et Spiritu saneto in saecula saeculorum. Amen. EXPLICIT
TRANSLATIO SANCTI ARNULFI EPISCOPI A4 2a.b; volumen et magnum legen-
tibus adfuisset. Nune vero pauca de plurimis dieta suffieiant. EXPLICIT» VITA
SANCTI CONFESSORIS ARNULFI METTENSIUM EPISCOPI 2 1. 1a; volumen ot
magnum legentibus adfuisset. Eligimus namque de multis saltim aliqua narrare, ne
audientium auribus fastidium faceremus, auxiliante Deo omnipotente et Iesu Christo
redemptore nostro, cui est^ potestas et gloria per inmortalia saecula saeculorum.
Amen. Ecce! reverentissime domine Chlodulfe! pontifex, habeto conscriptam quam
poposcisti vitam et gesta genitoris tui. Iuste quippe atque perfecte censuisti, ut 15
cuius tenes sedem, crebro relegas et acta. EXPLICIT? VITA BEATISSIMI ARNULFI
* EPISCOPI B 8. 3a. /

0

Cap. 30. A 1. 2a. b. B 1. 2. 8.

Cap. 30. aY ita A 1.
Nota *. a) domino A 2b. — b) clausulam om. B 1a. c) p. e. B3. d) clausulam om. B 3a. 20

1) Verba sunt nebulonis cuiusdam; cf. supra p. 4928.
 i

10

15

2

e

2

e

8

ec

35

40

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

Pretiosum hoc historiae domus Carolingicae monumentum editurus summo gaudio
efferor, quod. mulieres nobiles Ittam, Geretrudem, Becgam ab homine harum rerum
minus perito! historiae fabulavi attributas uxorem füiasque Pippini senioris maioris
domus agnoscere potui, Friedrich v. c. secutus.

Geretrudis patre Pippino, matre Itta a. 626. p. Chr. nata, postquam filium ducis
Austrasiorum sponsum a Dagoberto rege sibi oblatum respuit?, puella quattuordecim
annorum patrem amisit3 (a. 640). Tunc mater consilio Amandi episcopi monasterium
sibi filiaeque aedificandum curavit Nivialense*, cui Geretrudem tonsam et sacro vela-
mine indutam abbatissam praeposuit. Ibi tota, studiis ecclesiasticis se dedidit, sancta
volumina ex Urbe, ex transmarinis regionibus (i. e. Britannia) homines divinae legis
peritos adsciscens. Mater anno 12. post Pippinum* defunctum (652. p. Chr.) aetate
sezagenaria mortua, in Nivialensi monasterio, in basilica S. Petri apostoli sepulta est.
Tunc Geretrudis cura. regiminis nimis occupata, ves domesticas monialibus, publicas
monachis tractandas commisit; ipsa vero die noctuque adeo disciplinae ecclesiasticae
incubuit, ut pene omnem bibliothecam divini legis memoriter recondit et obscura alle-
goriae misteria aperte auditoribus apperuit. Praeterea ecclesias aliaque aedificia con-
síruait atque egenorum  necessitudini summa cum liberalitate subvenit. Ubi obitum
suum instare animadvertit, omni honori renuntians, consultis monachis monialibusque,
Vulfetrudem neptem, Grimoaldi scilicet maioris domus filiam, a se ipsa ad regulae
normam sacris litteris. ómbutam a. 658, mense Decembri abbatissam  instituit9. — Post
tres menses, quos oratione, afflictione, abstinentia peregit, monachum in monasterium
Fossuense ad peregrinum quendam" consulendum misit, quo die moritura esset. Is
respondit: Odie, inquit, 17.5 Kl. Apr. est dies; crastino autem die inter missarum
sollemnia illa Dei ancilla et Christi virgo Geretrudis de corpore est migratura. Et dic
ei, non timeat neque trepidet de obito suo, sed laeta pergat, quia beatus Patricius
episcopus cum electis angelis Dei cum ingenti gloria parati sunt eam recipere. Ke
vera crastino die 10. Kal. Apr., qui erat dominicus, hora fere sexta, 98. aetatis
suae anno spiritum exhalavit. Mabillonius cum codice Fuliensi usus 15. Kal. Aprilis
scripserit, eam a. 658, die 18. Martii dominico defunctam esse credidit: minus recte,
nam, dies praecedens et libris A (16. Kal. Apr. A 2. 3a, 13. A 1) et inde confir-
matur, quod Patricius Geretrudem recipere paratus fuisse dicitur. Eius enim memoria
die 17. Martii colitur. Idem dies in. Martyrologio Bedano (AA. 88. Mart. II, p. XIV)
traditus est: 16. Kal. Mart. In Scotia sancti Patricii confessoris. Eodem die obitus

1) Bonnell, *Die Anfünge des Karolingischen Hauses p. 68 sqq. 2) Cf. V. Geretrudis c. 1.
8) Ib. c. 2. 4) Nivialeha nomen in nummis Merowingicis reperitur; cf. Barthélemy, *Láste des
noms de lieux inscrits sur les monnaies mérovingiennes! (*Bibliothéque de l'école des chartes.
6? série' I, p. 459) et Friedrich, 'Kirchengeschichte Deutschlands! II, 1, p. 342, 5) V. Geretr.
c. 9. 6) Ib. c. 6. 7) Ib. c. Y. In codicibus interpolatis A 3. Ultan appellatur, qui erat
iunc temporis abbas Fossuensis. 8) Ita A 3a. b; 13. A 1; 16 A 2,
 448 VITA SANCTAE GERETRUDIS.

sanctae Geretrudis virginis, immo etiam apud sincerum Usuardum. | Huc. accedit,
quod puella, patre a. 640. moriente, annos quattuordecim nata, tricesimum tertium
annwm à Chr. n. 659. egit, eoque ipso dies l*. Martii dominicus erat. Vulfetrudis,
quae ei aetate vicenaria successerat, undecimo amno, postquam abbatiam gubernan-
dam suscepit, i. e. a. 669, die Novembris 23. mortua, in basilica S. Petri. apostoli
sepulta est?. Ei Dominica abbatissa successit.

llla monasterium Nivialense administrante, a monacho coaevo Vita Geretrudis
composita est: iuxta id, inquit, quod vidimus vel per idoneos testes audivimus, ad-
iuvante Christo adque sacre puelle Dominicane abbatisse ac sancte congregatione Nivia-
lense monasterio, ubi sancta virgo praeesse videbatur, postolante, scribendo conabor
caritati vestrae intimare,  Seriptor se saepe praestat testem oculatum. Miraculum,
quod c. 4. rettulit, «psa Dei famula! ei narravit. Quo *pro utilitate monasterii in
Britanniam misso, cum navis, mari aestuante cetoque apparente, periclitaretur, unus
de nostris, qui adhue vivit, ter Geretrudis auxilium invocavit: Certe quod audivi et
vidi, vobis testor; tertio illo verbum repetente, coetus abyssum petiit (c. 5). Denique
Geretrude mortua, Vitae scriptor una cum Rinchino fratre ad sorores consolandas
evocatus est (c. V). Quae vero c. 1. de matrimonio, quod sancta recusaverat, memoriae
tradidit, *per iustum et. veracem. hohninem comperit, qui praesens aderat'. Itaque Gere-
trudis Vita ut vi» ante annum 610. composita est, ita non multo post. Eam vetustis-
simam esse, etiam ex sermone intellegitur: e gr. vocabulum gignarus pro gnarus, quo
scriptor c. 2. usus est, post saeculum VIII. med. vix quisquam intellexit 5.

Vitam in omnibus codicibus A sequuntur Virtutes, quae facta sunt post discessum
beate Geretrudis abbatisse. Qui eas adiecit in prologo praemisso se testatur Gere-
trudis «vitam vel conversationem a primevo iuventutis conseripsisse! : àmmo descripsisse,
multis enim annis post Vitam Virtutes compositae sunt. Dum Vitae auctor testis ocu-
latus ves scribit, Virtutum seviptor quae perferebatur fama innitebatur: Post annum,
inquit, decimum obitus sui (Geretrudis scil.) in monasterio Nivialae ignem exortum
fuisse adserunt. — — In tantum autem, ut dicunt, erupit flamma (c. 3). Vulfe-
irude abbatissa praetermissa, ad. Dominicam rettulit, quae in Vita de illa tradita erant,
fwisse scilicet eam neptem S. Geretrudis, *secus pedes! ipsius enutritam ( Virt. c. 4 —
Vita c. 6). Geretrudi eam. successisse opinatus, mortem eius his verbis enarravit:
contigit, ut predicta abbatissa, nepta beate Geretrude, de hac luce migrasset, que post
ipsam gubernatrix extiterat Nivialense monasterio (c. 6). Post Dominicam, qua auctore
Vita conscripta est, Agnes abbatissa electa est, qui et ipsa similiter nutrita fuerat a
beata Geretrude. Cum autem Virtutum scriptor verbis usus sit: cui nomen erat
Agnes, sequitur, etiam Agnetem eius temporibus inter vivos non fuisse. Ipsa basilicam
S. Geretrudis aedificari iussit. — Anno 38. post Geretrudem mortuam  Becga, soror
eius, Nivialam profecta, ab Agnete postulavit, ut ad monasterium aedificandum veli-
quias, libros sanctos, moniales seniores sibi daret (c. 10). Anno autem secundo, per-
fectis omnibus et bene dispositis, matrona illa ( Becga scil.) migravit ad Dominum (ib. ).
*Post non multos vero dies ad idem monasterium quaedam religiosa femina! nomine
Adula veniens, Geretrudis virtutes in. dubiwm vocavit. Cum, quo die Geretrudis
memoria coleretur, interrogavisset, famula quaedam  Nivialensis respondit: «Quinta
ebdomada in quadragisima in sexta feria' (c. 11). De quo anno agatur, iam quaeritur,
Dominicalem cum necesse sit anno litteram fuisse A, inter annos 691. et 606. discep-
tandum est. Utroque cum ad canonem Victurii dies 20. Martii* paschalis esset, quinta

1) Gf. Ghesquiére, AA. SS. Belgii tom. III, p. 141. — 2) Cf. V. Geretr. c. 6. — 8) Quam
ob rem librarii posleriores correxerunt ignarus (ita codd. A 1. 2. V. Geretr., ut supra p. 199,
1. 84, codd, 4b Historiae Daretis, ubi gignarus 4a) temere, nam gnarus postulatur. 4) 4. 691
(— 182 Viécturi) dies ?. Kal. Aprl. lun. 22. im uno codice Bernensi nr. 645. traditus est.

0

-

5

30

50
 VITA SANCTAE GERETRUDIS. 449

quadragesimae hebdomada die 12. Martii incipiebat. Neuter autem. cum vero Gere-
trudis anno emortuali concordat. Quae cum die 1T. Martii a. 659. mortua sil,
annus 693. postulatur. taque scriptorem falli manifestum est, sive a. 601. sanctam
defunctam esse credidit, sive mortem ad a. 662. protracit. Cum vero etiam qui

5 sequitur miraculorum auctor Geretrudis mortem ante a. 659. posuerit, annus 691. prae-
ferendus mihi videtur esse. Miraculum, quod eo anno, S. Geretrudis sollemnitate recur-
rente, Adulae ieiunium non laxanti contigit, Virtutum auctor ipse vidit: testem, én-
quit, Deum invoco, quod oculis meis vidi et per idoneos testes didici hoc quod scripsi.
Quam ob rem eum circa a. (00. haec scripsisse veri simile est. Ev contrario Bonnell,

10 *Die Anfünge des Karolingischen Hauses! p. 151 sq., Vitam et Virtutes S. Geretrudis
in codicibus saec. VIII. IX. asservatas non ante saeculum Xl. compositas esse con- -
tendit. Ineptam eius argumentationem? Friedrich, *Kirchengeschichte Deutschlands
II,1, p. 941. 667 sqq. iam destruxit. — Virtutum scriptor Regula S. Benedicti usus
est (cf. Virt. c. 2. 6).

15 Virtutum S. Geretrudis continuationem, quae in codicibus A 8 exstat, circa
annum, 183. compositam esse opinor. Ibi c. 1. de Adalperga caeca ad sanctae sepul-
chrum illuminata agitur, quod, miraculum fuit factum die Kal. Septb. anno 8, post-
quam cum Dei providentia Egebure misericordiam indigens Dei extitit gubernatrix et
mater spiritalis sanctae congregationi Nivialense. Quod hymnum rudem de S. Gere-

20 brude (c. 9) excipit extremum miraculum (c. 4) est de puella debili ab. Hildigarde
regina ad, monasterium Nivialense directa: postquam beata virgo Geredrudis de hoc
mundo migravit ad Dominum, anno centesimo vicesimo septimo, anno 15. regnante
domno Karolo piissimo atque christianissimo rege Francorum. Cum Karoli regis
15. annus die 24. Septembris 182. coeperit, eoque ipso, anno scilicet (83, die 30. Aprilis,

?5 Hildigardis defuncta sit, Geretrudem scriptor a. 656. obiisse credidit. Qui cum puel-
lam illam. contractam, postquam  Geretrudis *in. ipsa vigilia theophaniae', 4. e. die
D. Ian. 183, ei apparuerit, die crastino, sancta, intercedente, sanatam esse scripserit, eo
certa temporum ratione colligendum fortasse est, eum non multo post a. 183. haec
litteris mandasse, et quidem 4n ipso monasterio Nivialensi.

80 Vita. Gervetrudís cum saepe retractata atque in compendium redacta sit, ego
quidem praeter vetustam A duas tantum editiones B. C curavi, cum recentiores omnino
nullius momenti sint.

A 1) Codex Montipessulanensis H nr. D5, saec. VIII, formae mazimae, olim
Boherianus B 8, e» monasterio S. Stephani Aeduensi fortasse originem traxit; cf,

35 Archiv! VII, p. 191. Liber a compluribus librariis scriptus praeter Vitas Vedasti,
Remedii, Paterni, Audoeni eam. quoque Geretrudis cum Virtutibus continet. Hunc, ut
est optimus, quantum fieri potuit, secutus sum, etiam in matione scribendi, sed
narando, axilium similia emendavi. Quae altera manu scripta erant, cum nullius
auctoritatis sint, ea non adnotavi.

40 Codicem F. Braunschvig Montipessulanensis v. c. summa liberalitate in. usum
nostrum. contulit,

A 2) Codec Parisinus Lat. nv. 11748, saec. X, fol. 141, Vitam et Virtutes
Geretrudis continet. Ratio scribendi ab A 1 aliquantulum differt: saepe e pro ae
(beatissime, coetaneas, presens, puelle cet.) et vice versa (axe, edita, aepulas, evocata,

45 hodie, precibus, famularumque, osteaque, similiterque, sobriaetatem), oe pro ae (poene),
e pro i (dedici, exteterit, pereclitantibus, possederent, trecesimo), o pro u (com, cona-
bulis, incolomes) et vice versa (coenubitarum, refecturii), y pro ee et i (elymosinis,
cybum), h omissa (ora), inserta (adherant, exhemplum plerumque, sepulchrum semper),
ei pro ti (nunciavit, paciens, preciosis, spacium saepe, tercio, tribulacione) e£ vice versa

50 1) CK. Virt. c. 4 m.
SS. R. Meroving. II. 57
 450 VITA SANCTAE GERETRUDIS.

(amititia saepe), e pro g (crassata), n pro m (venundare), p omissa (adsumserat), 2n-
serta, (solempnia, solempnitas fere), qu pro c (quooperiendum), t pro d (at), consonans
duplex pro simplici (tulit, tullerunt saepe, detullerant; cottidie, cottidiana) et vice
versa (abatissam, tranquilitate).

Codicem, petentibus nobis, Molinier v. c. contulit.

Codicibus A 3 interpolatis continuatio Virtutum ad a. 183. adiecta est.

A 3a) Codex Sangallensis nr. 560, pag. 942, membranaceus, saec. IX/X. a
pluribus librariis scriptus, p. 291—320. Vitam et Virtutes Geretrudis continet, quas
recentiore manu exarata Passio 8. Gereonis sequitur; cf. Scherrer, * Verzeichniss der
Hss. der Stiftsbibliothek von St. Gallen! p. 981. Quae alia manu, scriptura vetusta
erasa, correcta, sunt, ea praetermisi, cum nihil afferant. Lacuna quaedam ( Virt. c. 1)
ez libro aut. A 1 aut A 2. suppleta est. Orthographia non adeo ab A 1 discrepat:
agaens, aspaexit, illae (sing.), opificae (adv.), revaelationem, spociae saepe, eccleseam
saepe, baiolarunt, cybum, adherat, hortam, exembla, hosbitalis, eptomada, cunta, ac-
cione, preciosis, refeccio saepe, tercio, spetiem, venundare, fecissti, cottidie.

Codicem Marpurgum benigne transmissum contuli neque vero in Vita et Virtu-
tibus errata. adnotavi ea, quae A 3b evitavit. Continuationem autem ad. litteram
edscripsi.

A 8b) Code» Monacensis Latinus nr. 4618 ( Bened. nr. 118), saec. XI, fol. 222,
formae octavae, fol. V5 —89', Vitam ct Virtutes Geretrudis continet, quas V. Genovefae
praecedit, V. Radegundis sequitur, Praeterea libro V. Chlodoaldi inest; cf. *N. Archiv
Il, p. 213, supra p. 9349. 361.

Librum Marpurgum transmissum ita contuli, ut lectiones A 3a. b communes ex-
scriberem. | Continuationem autem ad. litteram comparavi.

A 3e) Code» Monacensis Latinus nr. 18851 (Teg. nr. 854), saec. XI, fol. 179,
formae octavae post Vitam Radegundis eadem ut A 9b continet, quocum fere ad ver-
bum consentit, Quapropter continuationem Virtutum solam contuli,

Is quoque Marpurgum nobis officiose transmissus est.

Editioni B Virtutes desunt.

B 1) Codex Parisinus Latinus nv. 5593, saec. IX, fol. 30', Vitam Geretrudis
continet. Eius rationem scribendi fere admisi, sed alterum DB 2 praetuli, ubicumque
cum A convenit. Quapropter moerore, strennua, cottidiana cet. sustuli.

Eum Molinier v. c. contulit.

B 2) Codex Brumellensis membranaceus nr. (882, saec. X/XI, formae mai-
mae, fol. 107'—111, ab Arndt v. c. a. 1868. Bruxellae collatus est.

Denique editio C tribus libris distincta tota exc fontibus motis conscripta est.
Auctor codicem quendam A 9 ita interpolavit, ut longas contemplationes locosque ec
Gestis quae citat regum Francorum aliisque Vitis, ut. Foillani, haustos interponeret.
Monasterio Nivialensi. addictus, id se sermone politiore enarrare fatetur, quod. vera-
cissima ac fidelissima narratione, licet inculto sermone nobis tradidit qui vitam et vir-
tutes eius oculis suis vidit, quique sacris exequiis — — interfuit. Seripsit autem viz
ante saec. XI. XII, *cum regnum Francorum e familia Carolingica iam pridem defecisset,
et ex aliis familiis regnarent én Germania imperatores et in Galliis reges! ( Henschenius,
AA. SS. Mart. II, p. 593). De hac compilatione ita iudicat Henschenius l. L.: liber
primus vix spectat ad S. Gertrudem, sed ad gesta aliorum ex eius familia. Ex hoe
edidimus 21. Februarii (AA, SS. Febr. III, p. 260. 261) quae ad B. Pippinum patrem
spectant, edituri ad 8. Maii (Mai. I7, p. 307) Vitam B. Ittae seu Idubergae matris
et 18. Decembris Acta S. Beggae Sororis. aec historiola a losepho Geldolpho a
Ryckel, Lovanii 16921, p. 102, edita cum nullius utilitatis sit, Henschenium secutus

1) Hanc editionem non vidi. .

10

20

t
E

95

40

45

50
 e

10

1

2

2

8

3

4

4

5

0

e

0

5

0

e

VITA SANCTAE GERETRUDIS. 451

eam meglexi; adnotavi autem, quae de duobus codicibus in schedis mostris relata

repperi.
C l1) Codexm Treverensis nr. 962, fol. 8b—102: Incipit prologus in Vitam
sanctae virginis Gertrudis, Cum sanctorum vita — — Incipit liber secundus de ortu

et vita sanctae Gertrudis virginis. Superiori libello explicui illustrissimam — generosi-
tatem sponse Christi Gertrudis secundum carnem, quam ostendi partim in parentibus
preluxisse, partim in posteris ipsius regia et imperatoria dignitate et preclarissima gesto-
rum gloria resplenduisse. nm tertio libro de miraculis a. Geretrude defuncta. patratis
agitur; caput ultimum est de stirpe Karolingica regni fastigium adepta.

Librum Arndt v. c. inspevit.

C 2) Codee Brucellensis formae quadratae saec. XII, de quo vide *Archiv
VII, p. 2631: Incipit prologus in vita sancte Gertrudis virginis. Dum sanctorum
vita — — Lib. I. Notissimum est ac celebri fama, Lib. II. — possideas, ut regnes
in eo qui regnat cum Patre et Spiritu sancto. Amen.

Virtutes solae (inc. Cum multos) exstant in codicibus S. Crucis, Mellicensi,
Zwetlensi, de quibus vide *Archiv X, p. 606, Omontiensi, Bodl. nr. 8687, Feller. I,
membranaceo saec. XII, formae maximae (Incipit liber de Virtutibus sancte ac beatis-
sime virginis Christi Geretrudis, quod est 15. Kal. April. Cum multos homines cerni-
mus in hoc seculo viventes); cf. «Archiv VII, p. 268.

Editionem A. vetustiorem eamque praestantiorem esse quam D, paucis probabo.
Cum c. 2. ex, in A legatur: de transmarinis regionibus gignaros (ignaros A 1. 2)
homines ad docendum divini legis carmina, sibi et suis meditandum, Deo inspirante,
meruisset habere, in B autem: de transmarinis partibus ad ignaros inbuendos car-
mina divina consecuta est, manifestum est, librarium recentiorem B nescium, quid
gignarus significaret, textum A omnino non intellexisse. Item locus c. 3: Bonis ac fide-
libus dispensatoribus foris de fratribus, infra vero septa (septe 4 1) monasterii spiri-
talibus sororibus euram familiarem commendavit (ita A) in B ita immutatus est, ut curam
librarii posterioris textum retractantis facile agnoscas: infra vero monasterio familiarem
curam septem sororibus commendabat. Denique codices B c. 6. pro sacerdotes habent
satis atque vocabula non pauca omittunt, ut c. V. sententiam, ita ut ibi legatur: Cum-
que sacerdos ei secretam finitam habuit. Librarius B codice usus est A 1 simili, cum
supra l. 26. septem pro septa (septe 4 1) et c. 7. diceret scripserit pro dicerem (dixisset
pro dixissem solus A 1). Jtaque haec editio interpolationibus codicum A 9 vacua est.

In textu A vecensendo codicem vetustum A 1 potissimum secutus swm. Is autem
non ubique praestat. Nam in Vita c. 8. post. verba infra se A 1 solus vepetit sola,
item c. 4. post ore dimedium solus inserit spatu (lege spatium); c. 7. pro mente
devota ibi legitur mente devicta, in .4 3 autem mente invicta. Unde patet, codices A 3
ex A1, non ex A 2, fluxisse. Codices A Sa. b. c eodem modo interpolati atque iisdem
mendis inquinati sunt, e quibus A 3b. c magis inter se cohaerent. Neque vero A 3b. c
ex A 3a fluxerunt neque A 3c ex A 356. Omnes libri A eodem mendo laborant in
Vita c. 9, ubi optaverat postulatur, ortaverat traditum est. Libris A 2. 3 ab A1 dis-
erepantibus, illos approbavi, sed in orthographicis et. grammaticis hunc. anteponere
visum mihi est. Virtutum. continuatio quin ad A 3a, qui et. sermone et rátione scri-
bendi? praestat, recensenda esset, vie dubium erat. Ew libris autem A 8b. c ea sola
attuli, in. quibus consentiunt.

Alteram editionem B ita. institui, ut a B 1, qui multis mendis laborat, deflesterem,
quotienscumque B 2 cum A convenit.

1) Codicis numerus ibi non traditus est. Est fortasse Bruxellensis nr. 1481, de quo v.
*N. Arch. I1, p. 249. Etiam Bruxellensis nr. 14924— 934. hanc Vitam continet; cf. *N. Arch. II,

50 p. 261. 2) Non admisi e pro ae, nisi in prima syllaba, ut estuare cet.

567*
 452 VITA SANCTAE GERETRUDIS.

Restat, ut libri impressi quae contineant quibusque codicibus innitantur, paucis
expediam.

Surius, De probatis Sanctorum historiis, Coloniae Agrippinae 1018, tom. 1I,
p. 902—300, sermone immutato, — stylus, inquit, in gratiam lectoris mutatus est per
F. Laur. Surium, — compendium quoddam Vitae Geretrudis et Virtutum edidit, quarum
ultimum caput et miracula Karoli Magni temporibus scripta praetermisit. Cum Ultani
meminerit, manifestum est, eum codice quodam A 8 usum esse.

Geldolphus a Ryckel, Historia S. Gertrudis, Bruzellae 16317, p. 1—21, textum
interpolatum. edidit talem, qualis neque in codicibus, quorum notitiam habui, neque
in reliquis editionibus exstat. Miracula Karolingica praetermisit. Praeterea in opere
hoc prolixo disputavit de multis rebus ad propositum minime attinentibus.

Henschenius, Acta Sanctorum, Martii tom. II, Antverpiae 1668, p. 594—599,
Vitam Geretrudis cum Virtutibus edidit, de codicibus haec p. D93. praefatus: Vitam
hane damus ex codice MS. monasterii Vallis-Lucentis, Ordinis Cisterciensis in dioecesi
Senonensi, nobis transmissam a Petro Francisco Chiffletio Societatis nostrae: eamque
contulimus cum apographo nostro, olim ex alio codice MS. exaratam, in qua sub finem
nonnulla subnectuntur. Habuit Surius similem codicem. ic quoque cum Ultani men-
tionem. fecerit, textum A 3 publici iuris fecit. P. 599, miracula Karolingica adiecta
sunt, hausta, ex codice quodam Christinae reginae; cf. p. 598: Huic ( Vitae interpolatae,
quam G. a Ryckel a. 1632. in lucem vocavit) non admodum dissimilis est aliqua a
nobis descripta ex MS. Codice Serenissimae Christinae Reginae Sueciae, cui alius prae-
fixus Prologus, et sub finem duo miracula subnectuntur, quae in Appendice inde
damus. Eadem habentur in codice Monasteriensi Bernardi Rottendorfi elegantiori stylo
amplificata. Is textus admodum contractus atque interpolatus est. Denique p. 599. 600.
alia, miracula saec. XIII. et XV. patrata narrantur,

Mabillon, Acta Sanctorum ordinis S. Benedicti. Saeculum II, Pavisiis 1669,
p. 463 —412, *ex Martio Bollandiano et Ms. cod. RR. PP. Fuliensium regalis mona-
sterii S. Bernardi Paríisiaci Vitam. Geretrudis cum Virtutibus edidit. |. ius quoque
textus ad. classem A 3 pertinet. Quae p. 412 —414. sequuntur miracula Karolingica
item contracta atque aliis verbis narrata sunt, neque vero iisdem atque apud Hen-
schenium.

Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Parisiis 1141, tom. III, p. b1T.
018, Vitae Geretrudis caput 1. fere totum, alterius priorem partem ez editione Mabil-
loniana, excerpsit.

Ghesquierus et Smetius, Acta sanctorum Belgii selecta, Brucellae 1785,
tom, III, p. 144—266, editionem Henschenianam ad verbum vepetiverunt, cui Smetius
disquisitionem chronologicam de die et anno emortuali S. Geretrudis praemisit.

Vitam Geretrudis in linguam Francogallicam transtulit

Jos. Mege, *La vie et les oeuvres de s. Gertrude vierge et abbesse de l'ordre de
s. Benoist'. Paris. 16811.

Marpurgi, mense Septembri 1887. Krusch.

1) Librum non vidi.

5

20

25

30

40
 10

20

t
e

30

35

40

45

50

VITA. SANCTAE GERETRUDIS.

A.
IN* NOMINE DOMINI NOSTRI
IESU CHRISTI INCIPIT VITA
SANCTAE^ GERETRUDIS VIR-
GINIS.

Sancta et inseparabili caritate largiente,
credimus atque inviolata ac stabili fide
tenemus^, quod desiderantibus celeste?
patria viam tenere et terrena* lucra fun-
ditus relinquere ad aeternaf praemia ob-
üinenda valet adiuvare£, si de vita vel
de^ conversatione sanctorum sanctarum-
que! Christi virginum ad* edificationem
vel profectum proximorum veraciter ali-
qua, licet pauca, scribendo aut praedi-
cando studeo! commonere, quatenus sanc-
torum" sanctarumque virginum  praece-
dentium exempla cordis nostri tenebras
flamme" caritatis et ardore? sanctae con-
punctionis valeant inluminare. Propterea,
omnium opifice Spiritu sancto adiuvante,
deP beatissimae virginis atque Christi
matris familiae Geretrudis" exemplum?
vel conversationem, que secundum Deum

5 et disciplinam regulariter vixit sub axe

celi, iuxta id quod! vidimus vel per ido-
neos testes audivimus, adiuvante Christo
adque sacre puelle Dominicane! abbatisse

ac sancte" congregatione Nivialense".?
Prologus. A 1. 2. 3a. b.
Prologus. a) ita A 1; In Christi nomine.

Incipit vita sancte ac beatissime Geretrude nobi-
lissime virginis, quod celebratur 16. Kal. Aprilis
A 2; Incipit vita sanctae Gerthrudis (Gerdrudis v

A 3b) A 3a. b. — b) STA GERDRUDIS A 1.
c) tenemur A 1. d) ita pr. m. À 1. e) ter-
reni lueri patriam relinquere 4 2. f) terrena
A 1, corr. m. al. g) adiuvari ? A 1. h) om.
A 1. i) seu A 1. k) om. A 2. l]) stu-
dent A 2. m) sanctarum v. p. A 3a. b.
n) ita A 1. 0) ardoris .A 3a. b. p) vita
add. A 3a.b. — q) atque exemplo C. m. f. Gere-

drudae (sic semper A 8a; Gerdr. semper A 3b)
v. conversatione A 3a. b. r) Gertrudis A 1,
s) exhemplo vel conversatione A 2.
t) vel add. ? A 2. — u) sancta A 1 (e cory.). 2 (?);
s. congregationi A 3a. b. v).Nivaliense A 1;
Nivialinsis monasterii 4A 2; Nivialense monasterii
A 3a. b.

m. al. corr.

1) Anno 669. exeunte Vulfetrudi abbatissae successit.

453
B.

16*. KAL. APRILIS. INCIPIT
VITA SANCTAE GERTRUDIS
VIRGINIS.

Sancta et inseparabili caritate largiente,
credimus atque inviolata et stabili fide
tenemus, quod desiderantibus caelestis pa-
triae viam et lucra terrena funditus relin-
quere ad aeterna premia obtinenda valet
adiuvare, si de vita vel conversatione sanc-
torum sanctarumque Christi virginum ad
aedificationem? vel profectum proximorum
veraciter aliqua, licet? pauca, scribendo
aut praedicando studeo commonere, qua-
tenus sanctorum sanctarumque virginum
praecedentium exempla cordis nostri tene-
bras flamma caritatis sanctae conpunctionis
valeant inluminare. Propterea, omnemtà
opifice Spiritu sancto adiuvante, de beatis-
simae* virginis atque Christi familiae ma-
tris Gertrudaef exemplo vel conversa-
tione, quae secundum Deum et disciplinam
regulariter vixit€ sub axe caeli, iuxta id
quod vidimus vel per idoneos testes audi-
vimus, Christo adiuvante atque sacra puella
Dominicane abbatissa ac sanctae? congre-
gatione Nivalensi monasterii, ubi virgo

Prologus. B 1. 2.

Prologus. a) ita B 2; Gesta beatae Ger-
trudis. 15. Kal. Aprilis B 1. b) aedificationum
vel profectu B 1. c) libet B 1. d) sic B 1;
omnes B 2. e) beatissimi B 1. f) Ger-
drudae B 1l, saepe. — g) om. B2.  h) sic B 2;

sancta ? B 1.

2) Hodie Nivelles.
 454
A.

monasterio; ubi sancta virgo praeesse vide-
batur, postolante, scribendo conabor cari-
tati vestrae intimare. Sed quo ordine de
terrena origine genealogiam? adsumpserat,
huic sermone? inserere longum est. Quis-
nam in Euruppa* habitans, huius progenie?
altitudinem *, nomina ignorat et locat?

1. Igitur cum esset in domo paren-
tum sancta Dei puella Geretrudis, secus
pedes beatae memoriae genetricis suae
Ittane die noctuque verbo et sapientia
Deo cara*, hominibus amata? super suas
coaetaneas crescebat*. Primum electionisf
sibi in Christi servitio£ initium fuit, sicut
per iustum et veracem hominem conperi,
qui praesens? aderat. Dum Pippinus, geni-
tor suus, regem Dagobertum domui sue
ad mobilem? prandium  invitasset, ad-
veniens ibidem unus pestifer homo, filius
ducis Austrasiorum, qui a rege et a* pa-
rentibus puellae postulasset!, ut sibi ipsa
puella in matrimonium fuisset promissa
secundum morem saeculi propter terre-
nam ambitionem et mutuam amicitiam.
Placuit regi, et" patri puellae suasit, ut in
sua praesentia illa cum matre sua fuisset
evocata. lllis autem ignorantibus, propter
quam causam rex vocaret infantem?, inter-
rogata? inter epulas a rege, si illum puerum
auro fabricatum, siricisP indutum voluisset
habere sponsum, at* illa quasi furore
repleta, respuit illum cum iuramento et
dixit, nec illum nec alium terrenums nisi

Prologus. Cap. 1. A 1. 2. 3a. b.
Prologus. a2) genologiam A 2. b) ita
pr. m. A 1; sermoni A 3a; operi A 3b. c) ita

pr. m. Á 1; Europpa 4 3a. d) progenie A 1,
e) a:::ltitudine, ras. llt 4 1; altidinem
f) locam A 1.

Cap. 1. a) capita mon distinguuntur codd.
b) sapientiae meditabat, Deo A 3a. b. e? om.
A 2. d) amabilis A 3a. 5. e) Hoc add.
A 3a. b. f) inlectione sive in A 2. g) ser-
vitium fuit À 3a. b. — h) ibi add. ? A 2. i) ita
pr. m. A 1; nobile pradium A 2. k) om. A 3a
(m. al. superscr.). b. l) postularet A 32a. b.
m) r. sed et p. A 3a. b. n) cum matre add.
A 3a. b. 0) interrogatur ? A 2. p) vestibus
add. À 3a.5.  q) Illa autem q. A 3a. 0. r) c. i.
om. À 1; et om. A 2. — s) sponsum add. A 3a. b.

corr.
non ignorat A 2.

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

B.

sancta praeesse videbatur, postulante, scri-
bendo conabor caritati vestrae intimare.
Sed quo ordine de terrena origine genea-
logiam sumpserit, huie sermoni inserere
longum est. Quisnam in Europa habitans,
huius progenie? altitudinem, nomina igno-
ret et loca?

l-* Igitur cum esset in domo paren-
tum sancta Dei puella Gertrudis, secus
pedes beatae memoriae Ittanaeb, genetricis
suae, die noctuque verbo et sapientia Deo
eara, hominibus amabilis super coaetaneas
suas crescebat. Primum electionis suae
initium in Christi servitio fuit, sicut &
iusto et veraci homine conperi, qui^ pre-
sens aderat. Dum Pippinus, genitor suus,
regem Dagobertum? domum suam ad
nobile convivium invitaret, advenit qui-
dam* ducis Austrasiorum filius, postulans
a rege, ut sibi virginem Gertrudamf sine
parentibus concederet in matrimonio se-
eundum mores seculi pro terrena ambi-
tone et amicitia mutua. Placuit itaque
regi Dagoberto et patri puellae, et suasit,
ut ad praesentiam cum matre ipsa puella
evocata fuisset, ignorantibus his", ob quam
causam rex vocaret infantem. Interrogata
autem inter epulas a patre, si illum pue-
rum auro fabricatum et siricis vestibus
indutum sponsum habere voluisset, at
illa quasi furore repleta, respuit eum cum
iuramento, dicens, nec illum nec ullum
terrenum sponsum misi Christum habere

Prologus. Cap. 1. B 1. 2.
Prologus. a) progeniei D 2. b) alti-
tudine B 1.
Cap. 1. a) capita non distinguuntur codd.
b) Hittanae B 2. c) quo B 1. d) Togabert.
fere D 1. e) euiusdam add. B 1. f) Ker-

drud. nonnumquam D 1.
h) eis B 2.

g) puellae B 1.

5

20

25

35

40

45

50
 10

1

e

20

30

3

ex

40

4b

50

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

A.
Christum dominum? volebat^ habere spon-
sum, ita ut ipse rex et proceres eius
valde mirarentur super his, quae a parva
puella? Dei iussione dicta erant. Ille
vero puer recessit confusus, iracundia ple-
nus. Saneta* puella ad suamf convertit
genetricem, et? ex illa die^ parentes eius
cognoverunt, a8 quali Regii amata fuerat.

2. Post annos vero 14 cum pater?
eius Pippinus de ac luce migrasset!, ma-
trem^ in viduitate secuta est eique* in
obsequium adque in Dei mandatis sobrie
casteque serviebat. Cume* cotidie supra-
dicta materfamilias Itta, de se vel^ de
sua orfana filia quid! esset factura, cogi-
taret, adveniensk vir Dei ad! domum
suam Amandus episcopus, verbum Dei
praedicans, de Domini iussione rogabat,
ut monasterium sibi seu" suae filie Dei
famulae Geretrudi" et Christi familiae?
construeret. Statim? ut intellexit ignoti
noticiam ad salutem animarum pertinen-
tem, sacrum velamen accepit et semet

s ipsam Deo tradidit et omnia quae habebat.

Sed oste* humano' generi instigante, qui
ab initio bonis operibus invidus est, et
resistere pravorum corda firmabat, ut ab
his, qui Dei voluntatem faciendam ei ad-

A 1. 92. 3a. b.
b) voluisset A 3a. 5.

Capp. 1. 2.
Cap. 1l. a) om. A 1.
c) À. Ll. om. À 3a. b. d) ex add. A 1.
c) autem Dei add. A 3a.b. — f) se add. A 3a. b.
g) om. À 2. h) hora A 3a (in litura. scr.). b.
i) ia À 1; rege f. a. A 2.
Cap. 2. a)patre A 1, corr. m. al.
c) filiamque in obsequio matris et in 4 2;
obsequio A 3a, b. d) sobriae caste deserviebat
4 2; sobrie et c. s. 4 3a. 0. — e) Dumque A 3a. b.
f) co:::tidie A 1. g) tota A 1; Ita A 2; m.
familiae Itta (familia Itana .A 30), quid de se
A 3a.b.  h) quam? A 2. i) h. Ll. om. A 3a. b.
k) advenit 4 3a. 6. 1) À. e. ad d. eius v.
A. 3a. b. m) sibi suaeque A 3a. b. n) Gere-
irudis A 2; Geredrude A 3a; Gerdrudae A 30.
o) famule 4 3a. b. p) Statimque ut vir Dei i.
A 3a. b. q) ignote 4 2; ignote rei n. 4 3a. b.
r) assensum ei praebuit et add. A 3a. b. S) sic
A4 1; hosti A 2; hoste A 3a. b. t) humani
generis A 1 (e corr.). 2. 8a. b.

b) mater
A 2.

1) Of. Fred, IV, 85.

455

B.

voluisset, ita ut et ipse rex et proceres
eius valde mirarentur super his, quae a
puella parva iussione Dei dicta erant, Puer
vero ille confusus recessit et iracundia
plenus. Puella autem sancta convertit ad
genetricem suam, et ex ea die cognove-
runt parentes eius, a quo Rege fuerat ad-
amata,

2. Post annos vero 14 cum Pippinus, 64e.

pater eius, ex hac luce migrasset?, matrem
in viduitate secuta est eique in obsequium
et mandato Domini sobrie serviebat, Cum-
que cotidie materfamilias Hittab, tam de
se quam de filia orfana quid esset factura,
cogitaret, vir Dei Amandus episcopus
domum suam adveniens, verbum Domini
praedicabat et* Domini iussione rogabat,
ut monasterium sibi sive4 famulae Christi
Gertrudae construere? deberet. Statim
autem ut intellexit notitiam ad salutem
animarum pertinentem, sacrum velamen
accepit et semet ipsam Deo tradidit et
omnia quae habebat. Sed hoste! humani
generis instigante, qui ab initio bonis
operibus invidus est, et resistere pravorum
corda firmabat, ut ab his, qui£ voluntatem
Dei faciendo eam debuerant adiuvare^, non

Capp. 1. 92. B 1. 2.

b) ita B 1;
d) et B 2.
g) his

Cap. 2. a) migraret B 1.
om. B 2. c) is? corr. quaeque B 2,
e) constituere B 1. f) host: ^ B 1.
voluntate B 1. h) adiurare B 2.
 456
A.

iuvare debuerant?, nonh parvam sustinuit*
temptationem. Quales iniurias vel igno-
bilitates et! penurias* propter nomen
Christi supradicta famula Christif cum
filia sua perpessa est, scribere longum est,
si per singula mnarretur&; sed hoc tan-
tumh, quantum devotionem et qualem!
desiderium habebant in se divinum. Ut
non violatores animarum filiam suam ad
inlecebras huius mundi voluptates per vim
raperent, ferrum tonsoris* arripuit et ca-
pilos sanctae puellae ad instar coronae!
abscisit, Sancta autem famula Christi
Geretrudis agens Deo gratias, gaudebat,
eo quod meruisset in hac brevi vita pro
Christo in capite coronam accipere, ut
illie perpetuam coronam corporis et ani-
mae integritatem digna esset habere. De-
inde misericors Deus, adiutor in tribulationi-
bus ipsos adversarios ad pacis concordiam
revocavit. Cessaverunt" iurgia, pars dia-
boli vieta est. Materfamilias? Itta filiam
suam Dei electam? Geretrudem sacerdoti-
bus Domini tradidit ad accipiendum?
sacrum velamen cum consodalibus?3 suis
et sancto gregi" coenobitarum, Christo
ordinante, praeesse constituit*; nam morum
continentiam, mentes! sobrietatem, verbo-
rum moderationem"  senilem antecessit
aetatem. Erat autem caritate predita, vultu
pulera, sed pulerior mente, castitate inte-
gra, aelimosinis larga, ieiuniis et orationi-
bus dedita, curis pauperum ac peregrino-
rum provida, infirmis ac senibus pia,
iuvenibus vero" disciplina extitit" strenua.

Cap. 9. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 2. a) debuerat A2. b) nam pr. m. A 1.
€) sustineret À 3a. b. d) multas add. A 3a. b.
e) penuria A 1. f) Dei 4 3a; s. Dei f. c. A 3b.
£) narratur A 2; narrem A 3a; narrabo A 3b.
h) t. intimamus, quantam 4 3a. b. i) quale
A 3a. b. k) tonsuris A 2. ]) come abscidit
A 8a.b. ^m) Cessarunt? 4 2. — n) mater (vero
add. A 3a. b) familiae A4 2. 3a. 5. o) electa
A 1, corr. m. al. — p) accipiendam A 1. —q) so-
dalibus A 2 (?). r) grege A 2. 8) mon-
stravit A 2; c. Habebat namque ipsa virgo magnam
morum 4 3a.b. t) ita Al(pr.m..  u) mode-
ratione ? A 2. — v) i, disciplinae A 3a. b, — w) ex-
titit; strenua A4 1,

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

B.
parvam temptationem sustineret. Quales
iniurias vel ignobilitates ac?  penurias
propter nomen Christi praedicta Dei fa-
mula cum filia perpessa est, scribere lon-
gum est, si etiam per singula narretur;
sed hoc tantum, quantam devotionem et
desiderium in se habebat. Ut violatores
filiam suam ad inlecebras mundi volupta-
tes vi raperent, ferrum tonsoris arripit et
puellae capillos ad instar coronae abscidit.
Beata autem Gertrudis Deo gratias agens,
gaudebat, eo quod meruisset in brevi hac
vita pro Christo in capite coronam acci-
pere, ut perpetuam illic coronam corporis
et animae integritatem haberet in caelis.
Deinde misericors Deus, adiutor in tribula-
tionibus ipsos adversarios cito ad pacis
concordiam revocabat, Cessaverunt iurgia,
et pars diaboli devicta est. Mater fami-
liae Itta* filiam suam sacerdotibus Domini
obtulit, ut cum sodalibus suis velamen
sacrum acciperet, et gregi sancto, ordi-
nante Christo, praeesse constituit; nam
abstinentia morum malorum et mentis
sobrietate et moderatione verborum seni-
lem agebat? etatem. Erat autem caritate
predita, pulchra vultu, sed mente venu-
stior, elemosinis larga, castitate integra,
ieiuniis et orationibus praepollens, cura
pauperum et peregrinorum provida, infir-
mis ac senibus pie viventibus vera disci-
plina. Extitit etiam strenua erga eccle-

Cap. 2. B 1.2.
Cap. 2. 8) ac — cum filia om. B 1.
b) coronis B 1. c) Hitta B 2. d) habe-
bat B 2.

10

35

40

45
 10

15

20

2

e

80

35

4

e

45

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

A.
Erga eclesiastica studia? vasa summo stu-
dio pastoralem habebat curam, et per
suos nuntios, boni testimonii viros sancto-
rum patrocinia vel sancta volumina de

urbe Roma? et de transmarinis regionibus:

gignaros? homines ad doeendum divini?
legis carmina, sibi et suis meditandum,
Deo inspirante, meruisset? habere.

8. His itaque omnibus* iuxta divi-
num ordinem dispositis, plena dierum et
perfecta aetate, exemplum boni operis
posteris relinquens, soboles! adque ex eis
videns nepotes^, plus minus sexagessi-
mum* aetatis suae annum Itta? memorie*
beate, post obitum viri clarissimi Pippini
domini sui annof duodecimo, Deo et ange-
lis spiritum suum commendans, migravit
ad Dominum; in Nivialeha$ monasterio
sub tegimineh beati Petri apostoli honori-
five traditur sepulturae. Cum ergo beata
famula Dei Geretrudis, matre defuncta,
omne onus regiminis super se sola susci-

pisset, infra se! cogitabat de celeste* con-.

templatione, quam! sibi sine secülarium
strepitu habere optaveratm,. Bonis ac fide-
libus dispensatoribus foris" de fratribus,
infra vero septa? monasterii spiritalibus
sororibus curam familiarem commendavit,
quatenus diebus ae noctibus in agone
sancto vigiliisP, orationibus, sanctis lectio-

Capp. 2. 3. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 29. a) studiosa vasa 4 2; e. (s. om.)
vasa AA 3a. b; intellego ecclesiastici studii vasa.
b) Rome A 2. c) sic scripsi, cf. supra p. 199,
1.84; ignaros A 1. 2; eruditos A 38a. b. d) sic
A 2 (ubi regis); divinae A 1. 3a. b; cf. infra
p. 458, l. 5. e) meruit A 3a. 5.

Cap. 8. a) hominibus 4 3a. b.
c) sexage(n)simo — anno 42.3a.b. d) Ita A 2.
e) b. m. A4 3a.b. f)a. d. om. A2.  g) Nivia-
lensi A 1; Ninivialeha A 2; Niviola A 3a; Nivialla
A 8b. h) tegmine ? A 2; tecmine A 3a. b.
i) sola add. A 1.  k) c(a)elesti 4 3a. b. — 1) quia
A 1. m) ortaverat A 1. 3a; or[di]naverat A 2;
hortaverat A 85. n) foras A 1. o) septe
A 1, corr. m. al. p) in v. et o. 4 2.

b) om. A 1.

401

B.
siastica* studia, de vasis pastoralem
habens curam, et per nuntios, boni testi-
monii viros patrocinia sanctorum vel volu-
mina de Romàna urbe* vel de transmari-
nis partibus ad ignaros inbuendos carmina
divina consecuta est.

8. His itaque omnibus divino ordine
dispositis, plena dierum et perfecta aetate,
exemplum posteris operis boni relinquens,
sexagesimo aetatis anno, post obitum do-
mini* sui Pippini anno duodecimo, Deo se
et angelis eius commendans, migravit ad
Dominum in Nivialeha monasterio et sub

tecmineh beati apostoli Petri honorifice ez.

tradita est sepulturae. Cum ergo beata
Dei virgo Gertrudis, matre defuncta,
omne onus regiminis in se sola suscepis-
set, cogitabat intra se de contemplatione
caelesti, quam sibi sine secularium stre-
pitu habere optaverat. Bonis et fidelibus
dispensatoribus foris de fratribus, infra
vero monasterio familiarem curam septem
sororibus commendabat, quatenus diebus
ac noctibus in agone sancto vigiliis, ora-

tionibus, lectionibus et ieiuniis contra
Capp. 2. 9. B 1.2.
Cap. 2. a) aecclesiae B 2. b) da B 2.
c) om. D 2.
Cap. 3. a) domni B 1. b) $a B 1.

1) Itta liberos reliquit Grimoaldum maiorem domus, Geretrudem, Becgam (v. Virtutes c. 10),
nepotes, Grimoaldi scilicet. liberos, Childebertum regem Austrasiae (cf. supra p. 316, n, 8) et Pas
50 (rudem abbatissam Nivialensem, de qua infra c. 6 agttur,

SS. R. Meroving. II.

68
 458
A.

nibus et ieiuniis contra spiritaliam* nequi-
tiam potuisset demicare. ta exitus rei
pervenit, ut pene omnem bibliothecam
divini? legis memoriter* recondit? et ob-
scüra allegoriae misteria, Spiritu sancto
revelante, aperte auditoribus apperuit.
Item sanctorum eclesias et alia praecipua
aedificia ex fundamentis construxit? et orfa-
nis, viduis, captivis, peregrinis alimonia
cotidiana cum omni largitate ministravit.

4. Nec praetereundum est, ut arbi-
tror, quod ipsa Dei famula quasi pavore
perterrita nobis narravit. Cum ad altare
sancti Syxti*? martyris orationis causa ste-
tisset, vidit super se discendentem sphae-
ram flammeam perlucidam?, ut tota basi-
lica illius claritate fuisset inlustrata^ quasi
ore dimedium?, paulatimque recessisset,
unde venerat, et postea aliis sororibus
iterum super? ipsas aparuit eo modo.
Quid istius lucis manifestatio indicabatf,
nisi vere luminis visitatio, qui omnemt
sanctum pro se et omnibus! orantem in-
luminat?

5. Quadam autem die, periclitantibus
nobis* in mari^, eiusdem beatae memoriae
Geretrudis* commemoratio ad vitam opor-
tune? succurrit. Dume pro utilitate mona-
sterii in pelago cum tranquillitate navi-
garemus?, longe aparuit quasi navis mirae
magnitudinis, veniebath e latere. Cum
autem  adpropinquasset, levavit magna

Capp. 838—965. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 3. a) spiritales nequitias 4 2; spiri-
talia nequitia 4A 3a. b. b) sic A 1 (pr. m.). 2.
c) in eorde suo add. A 2; memoraliter A 3a;
memorialiter A4 30. d) reconderet A 3a. b.
e) constuxit 4A 1.

Cap. 4. a) Sixti A 2. 3a; Xixti A 3b.
b) ita add. A 3a. b. c) et add. A 3a. b.
d) dimedium spatii p. A 1; dimidie 4 2; hore
dimidium paul&tim r. À 3a.b. — e) s. i. om. A 2.
f) indicavit 4 3a. b. £) hominem add. A 1.
h) et pro o. 4 1; fidelibus add. A 3a. b.

Cap. 5b. a8) missis A 3a. b. b) mare
A 2. 3a. b. c) Geretrude commeratio A 2;
Geredrude A 3a; Gerdrude A 3b. d) nos add.
A 2. e) autem add. A 3a. b. f) c. t. om.
4 8Sa.b.  g) navigavimus A 2; navigarsent 4 3a;
navigarent A 3b. h) veniebatque 4 1.

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

B.

nequitias spiritales dimicare ipsa potuisset.
Et ita exitus rei pervenit, ut omnem pene
bibliothecam legis divinae memoriter recon-
deret et obscura allegoriae misteria, Spi-
ritu sancto revelante, auditoribus suis
aperte manifestaret. Item ecclesias sancto-
rum et alia precipue aedificia ex funda-
mentis construxit et orfanis, viduis, capti-
vis, peregrinis alimonia cotidiana cum omni
largitate ministravit.

4. Nec pretereundum est, ut arbitror,
quod ipsa Dei famula quasi pavore per-
territa nobis narravit. Cum ad altare
sancti martyris orationis causa stetisset,
vidit super se speram flammeam descen-
dentem perlucidam, ut tota basilica illius
claritate fuisset inlustrata quasi dimidia
hora, paulatimque recessisset, unde vene-
rat, et postea aliis sororibus apparuit
eodem modo. Quid lucis huius manifesta-
tio indicabat, nisi veri luminis visitatio,
quod omnem sanctum pro se et omnibus
orantem inluminare non cessat?

5. Quadam autem die, nobis peri-
clitantibus in mari, eiusdem beatae memo-
riae Gertrudis commemoratio ad vitam
oportune succurrit, Cumque pro utilitate
monasterii in pelago navigaremus, appa-
ruit nobis longe quasi navis mirae magni-
tudinis, veniens e latere. Et cum adpro-
pinquasset, levabatur in mari tempestas

Capp. 8—65. B 1.2.

5

15

20

25

30

35

40

45

$0
 e

15

20

25

80

8

e

4

e

45

50

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

A.
tempestas, et mare ingentibus fluctibus
estuabat?, Et ecce! magna ac terribilis

belua quasi iectus-! funde nobis? aparuit*; -

non totum*, sed ex parte dorsum vidi-
musf, Et nautae tremefacti, de vita nihil
sperantes, suis voverunt idolis; nos? autem
nomen Domini invocantes, illam novissi-
mam sperabamus^ horam. Et exclamavit
unus de! nostris, qui adhuc vivit, et dixit
terk: 'Geretrudis, adiuva nos, sicut pro-
misisti', Certe quod! audivi et vidi",
vobis testor: tertio illo verbum? repetente,
coetus abyssum? petiitP, et nos* cum lae-
titia et tranquillitate ea nocte portum ob-
tenuimus?, Ita per orationem ancillae suae
pauperes suos Christus liberare dignatus
est a* morte.

6. Post aliquos autem? annos ex
causa nimiae abstinentiae et vigiliarum
custodia? ut eius corpusculum magna
aegritudine graviter* fatigaretur, per re-
velationem divinam? cognovit, quod suus
de ac luce adpropinquasset transitus. Cum
consilio servorum Dei vel ancillarum
omnem honorem et honoris* vocabulum
vel curam, quam erga gregem corporaliter
habebat, nisi sola spiritalia, propter Christif
amorem funditus dereliquid et nepotame

suam secus pedes eius a cunabulis^ sub
Capp. 5. 6. A 1. 2. 3a. b.
Cap. 5. a) om. A 2; tumescebat A 3a. b.

b) ita A 2; quas nectes (corr. nectus) A 1; quasi
lectus A 3a. b. c) ipsis missis a. 4 3a. b.
d) cuius add. A 2 (?). e) tota A 2. — f) vide-

runt A 3a. b. £) ipsis autem missis n. D.
A 8a. b. h) speravimus .A 2; h. speraverunt
A 3a. b. i) unus ex illis navigantibus et dixit
ter À 3a. b. k) :ter A 1. l) qui vidit et

audivit, testis fuit ipse qui scripsit. Tertio A 3a. b.
m) et add. A 1. n) illo repetito verbo, repente
ectus A 2; verbo repetente A 3a. b. o) ab
ipsum A 1. p) petivit A 2. q) om. À 8a. b.
r) obtinuerunt A 3a. b. 8S) a m. om. À 3a. b.

Cap. 6. a) om. ? A 2. b) contigit add.
A1; ut om. A 3a.b. — c) gravite A 1, corr. m. al.
d) beata virgo Ger(e)drudis add. A 3a. b. — e) om.
A 8a. b. f) a. Chr. A 1. g) ita A 2. 8a;
nepti (super i scr. e, sed, eras.) A 1; neptam A 8b.
h) cunalibus A 1.

459

B.

magna. Et ecce! terrae motus ac terri-
bilis belua quasi iactu fundae apparuit;
quam non tamen totam, sed dorsum vidi-
mus ex parte. Et nautae tremefacti, de vita
nihil sperantes, voverunt idolis suis; nos
autem invocantes nomen Domini, novissi-
mam horam exspectabamus. Et ecce! unus
ex nobis qui adhue vivit, ter clamavit,
dicens: *Gertrudis sancta, sicut promisisti
nobis, adiuva nos! Certe? quod vidi et
audivi, testor vobis: tertio illo verbo re-
pente coetus abyssum petit; nos vero cum
laetitia et tranquillitate nocte eadem por-
tum obtinuimus. Ita per orationem ancillae
suae Christus nos a morte redemit.

6. Post aliquot? vero annos ob ni-
miam abstinentiam et iugem custodiam
corpusculum eius egritudine magma fati-
gaturb, et per divinam relationem* cogno-
vit, quod obitus suus de haec luce adpro-
pinquaret. Consilio sacerdotum et ancilla-
rum Dei omnem honorem vel curam,
quam erga gregem corporaliter exhibebat,
nisi tamen spiritalia, ob Christi amorem
funditus dereliquit et neptem suam a euna-
bulis secus pedes eius inbutam et nutri-

B 1. 2.
a) Et ecce quod B 1.

Capp. b. 6.
Ca p. 5.

a) aliquod B 2. — b) fatigatus B 1.
d) eurae B 1.

Ca p. 6.
c) ral. ? B 2, corr.

1) lectus pro iactus, ut in V. S. Winwaloei; cf. Ducange ed. Favre IV, p. 285.

68*

658, Dec.
 460

A.
sanctae regulae normam? sacris litteris
inbutam et nutritam nomine Vulfetrude^
in vice^ sua coactam? gregem regere
Deit, pauperibus ministrare constituit.
Tune et ipsa sacrata puella Vulfetrudis
vicessimum aetatis sue annum habebat;
ex antiquo Franquorum? genere claro et
ipsa edita fuit. Erat autem vultu serena,
familiae cara, lenis" subditis, dira super-
bis, pauperibus larga, parentibus pia, elo-
quio blanda, caritatem! erga Deum et
proximum* et continentia permansit pura!.
Contigit autem ex odio paterno!, ut reges?,
reginae", etiam sacerdotes per invidiam
diabuli illam de suo? loco primum per
suasionem, postmodum vellent? per vim
trahere, et? res Dei, quibus benedicta
puella praeerat, iniquiter* possiderent. Sed
Domini misericordia et sanctorum oratio-
nibus protecta, omnibus suis adversariis
Christus, cui se ancilam devovit, miro
modo restitit, et ita ei Deus gratiam suam"
contulit, ut qui antea per cupiditatem
raptores atque? accusatores  fuerunt!,
postea vero largitate et beneficiis extite-
runt defensores. Omnibus bene dispositis,
Christi eclesie" restauratis, decimo deinde
et primo anno, ex quo creditam" sibi sus-
cepit regere gregem, per quinquaginta et
plus" dies, grassata langore, leetulo dete-

Cap. 6. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 9. a) norma A 1 (?). b) Vulfedru-
dem (Vulfedrud. semper) A 2; Vulfedrudis, wt in-
fra, A 3a; Wolfdrudis A 35, ut infra. €) vices
suas A 1(?). d) coactam constituit r. g. 4 3a. b.

| e) om. À 1; et add. A 83a. b. f) h. l. om.
.A 3a. b. g) sta A 1. h) et add. A 2.
i) caritatis A 2; caritate A 3a. b. k) custos
add. A 2. l) om. À 1. m) reginaeque (et
add. A 3a) etiam A 3a. b. n) l. s. A 3a. b.
0) per vim v. A 3a. b. p) ut 43a. b. — q) ini-
que À 1. r) om. À 3a. b. s) om. À 1; r.
atque accusat A 2. t) fuerant 4 3a.b. —u) ita
A 1; ecclesie 4 2; (a)ecclesiis A 3a. 5. v) cre-
ditum A 2 (?). w) amplius 4 3a. b.

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

p
tam sub sancta regula Wolfdrudam nomine
coactam vice sua gregem regere et pau-
peribus ministrare constituit. Tunc et ipsa
sacrata puella Wolfdruda vicesimum aeta- 5
tis annum gerens; erat enim ex antiquo
Francorum genere claro. Fuit ergo vultu
serena, familiae cara, lenis subditis, dira
superbis, pauperibus larga, parentibus pia,
eloquio blanda, caritate erga Deum et 10
proximum pura. Contigit enim ex odio
paterno, ut reginae, etiam salis? per in-
vidiam illam de loco suo per suasionem
primo,: postmodum per vim vellent^ ab-
strahere et res, quibus eadem puella pre- 1s
erat, iniquo modo possidere. Sed miseri-
cordia Dei protecta, ab omnibus adver-
saris Christus, cui se devotam habuit,
miro modo restituit. Unde et ita ei Domi-
nus gratiam* suam contulit, ut qui ante 2o
paulo raptores esse voluerunt, postea lar-
gitores cum omni largitate et beneficiis
extiterunt et defensores. Omnibusque dili-
genter expositis et ecclesiis restauratis,
undecimo anno, ex quo gregem creditum $5
suscepit, per quinquaginta et amplius dies,
languore crassato, lectulo decumbebat, et

30

Cap. 6. B 1.2.
Cap. 6. a) ita B 1. 2 pro sacerdotes.
b) vellé. B 2. c) c. g. s. B 1.
35
40
45

1) Znvisa erat Francis propterea quod Grimoaldus, pater eius, Dagoberto tonso, Chiüde-

bertum filium suum a. 606. regem Francorum instituerat; cf. Lib. H. Fr. c. 48.

2) Chlotha-

rius III. et. Childericus I1. reges; reginae Balthildis, vidua Chlodovei II, et Emnehildés, vidua

Sigiberti III.

$0
 1

eo

15

20

25

8

—

35

40

45

50

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

A.

netur?, solito more per^ pauperes et ege-
nos largas elimosinas tribuit, omnibus
secundum debita? euangelium remisit, ab
omnibus pacem ae benedictionem recepit.
Inter spiritales Dei ancillas fide et spe in
Christo fiducialiter" sperans, tricessimo
aetatis suaef anno letum amisit spiritum
sube die 9. Kal. Decembris, in gremio
basilicae beati Petri apostoli cum summa
diligentia marmoreo tegitur tumulo; ibi
sanctorum omnium resurrectionis exspectat
diem.

7. Sed*, unde degressi^ sumus, ad id*
revertamur. Beata igitur famula Dei Gere-
trudis4, postquam vinculum honeris se* de
sua conscientia relaxavit, quasi trium men-
suum spatium indesinenter orando, exor-
tando se suisque verbum Domini praedi-
cando loqui& non cessavit; spe gaudens,
in tribulatione patiens, mente devota,
vultu serena transitus sui extremum ad-
esse obtabat diem. De carcere ad regnum,
de tenebris ad lucem, de morte festinabat
ad vitam, et cum solo hic esset corpore,
cotidie animo ad eterna transire* virtute
continue orationis, adflictione abstinentie!
singularis. Addidit etiam aspera" cili-
cina veste?, occulte suum? induit corpus-
culum, ne ullam in hae vita haberet sua-
vitatem refrigerii, nisi ubi fulgebunt1 sancti
sicut sol in regno Patris eorum. Cumque
ad diem pervenit extremum, ita decrevit,
ut in ipso sepulture locum" nullum laneum

Capp. 6. 7. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 0. a) detenta A 3a. b.
ribus et egenis 42. — c) tribuens? 4 2,
A 3a.b. — e) fiduci::aliter, ras. li À 1.
A 2. £) s. d. om. A 3a. 5.

Cap. 75. a)om.? A 2.

c) id enim revertamus A 2.
A 1. e) om. ? A 2. f) mensium A 2.
3a. b. £) loquere A 3a. b. h) devicta A 1;
invieta A 3a. b. i) in mundo add. A 3a. b.
k) transiret. Virtutibus proficiebat, continuis ora-
tionibus, afflictione 4 3a. 5. l1) abstinentia sin-
gulari A 2. m) singulariter serviebat et etiam
A 3a. b. n) aspere A 2. 0) vestimenta et o.
A 1; cilicia sub veste A 3a. b. p) suam A 2.
q) ubi iusti f. sicut 4 3a. b. r) loco nullam
laneam A4 2; s. suae loco nullam laneam nec
lineam vestem A 3a. b.

b) paupe-
d) e. d.
f) om.

b) ingressi A 2.
d) Gertrudis A. i.

461
B. :
more solito pauperibus et egenis largas
elemosinas? tribuens, omnibus iuxta euan-
gelium debita relaxavit, ab omnibus pacem
recepit et benedictionem. Interque spiri-
tales ancillas Dei fide et spe in Christo

confortata, anno tricesimo aetatis suae le-
tum spiritum Domino commendavit 9. Kal.

Decembris et in basilica beati apostoli ces, Nov.s. .

Petri cum omni diligentia cum marmoreo
tumulo traditur sepulturae, ibique sancto-
rum omnium? diem retributionis ex-
spectans.

1. Sed nune, unde digressi sumus,
iterum redeamus. Igitur beata Gertru-
dis*, postquam vinculum honoris sede sua?
conscientiae relaxavit, quasi trium men-
sium spatium* indesinenter orando et ex-
ortando se suisque verbum Domini praedi-
care non cessavit; spe gaudens, in tribula-
tione patiens, devicta mente, vultu serena
transitus sui extremum diem .obtabat ad-
esse. De carcere ad regnum, de tenebris
ad lucem, de morte festinabat ad vitam.
Nam cum hic solo esset corpore, cotidie
animo ad aeterna transiebat continua ora-
tione, afflictione et abstinentia singulari.
Addit etiam asperam cilicinam? vestem
et occulte induit corpusculum, ne ullam
haberet in hae vita suavitatem refrigerii,
sed ubi iusti fulgebunt sicut sol in regno*
Patris eorum. Cum autem ad diem per-
veniret extremum, ita decrevit, ut in ipso
sepulturae loco nullum lineum vel laneum

B 1. 2.

2) elemosynis B 2.

Capp. 6. 7.

Cap. 6. b) omnem B 2.

Ca p. 1.
B 2. c) spatio B 2.
e) regna B 2.

a) Geredrudus B 1. b) suae
d) cilinà B 2, corr.
 462

A.
nec lineum vestitum super se misissent
praeter unum velum vile multum, quod
quaedam peregrina sanctemonialis ante
dies plures illi pro benedictione direxerat
ad capud eooperiendum, et ipsum cilicium:
in sepulero?*, ubi in pace quiescit, nullo
alio velamine cooperire, exceptis his duo-
bus, cilicio, quo induta fuerat*, et panno
vetere, quo ipsum? cilieium tegebatur.
Dicebat autem, quod res superflua nihil
morientibus nec viventibus adiuvare po-
tuisset, quod verum esse sapientes testan-
tur Deinde cum adpropinquaret dies ad-
sumptionis animae illius, vocavit unum de
fratribus, praecipiebat* ei, dicens: 'Vade
festinanter ad illumf peregrinum*, qui£
est semotius^? in monasterio que apellatur
Fossuensisi«!, et dic ad illum: *Virgo
Christi Geretrudis misit me ad te, inter-
rogandum! tibi, quali" die  migratura
esset? de hae luce, quia valde se timere
dicit similiterque congaudet". Et ille tibi
dicturus est, quid debeas renuntiare.
Vade? et noli dubitare. Mox*« impleta
iussione, quod ei fuerat demandatum" sug-
gerere*, at ill servus Dei** sine mora
ipso* misso responsum dedit et" dixit:
*Odie 17." Kl. Aprl est dies; crastino
autem die" inter missarum sollemnia illa
Dei ancilla et Christi virgo Geretrudis de

*) qui de nomine Ultan vocatur add. A 3a. b.
**) Ultan add. A 3a.b.

Cap. 7. A 1. 2. 3a. b.

Cap. *. a) autem add. A 3a. b. b) dua-
bus c. qua A 1. c) fuerit À 2. d) ipso
cilicio 4 2. — e) praecepit A 3a. b. — f) illo A 2.
g) ipse A 3a. b. h) semotim A 1; semotus
A 3a.b. i) Fossuense 4 2. 3a.b5. | k)a& Al.

l1) interrogando 4 2; interrogare te A 3a (e corr.

interrogandum ?). b. — m) quale 4 2. 3a. — n) fuis-
set A 1. o) mihi add. A 3a. b. p) fili
add. A 3a. b. q) ille add. A 3a. b. r) ita
43a.b; imperatum 41; de mandato A2. s) inter-

rogare A 3a./. t) ita A 3a. b; ipso r. A 1;
ipsi m. responso À 2.  u) om. A 8a. b. v) 18.
À 1; est d. 16. K. A. A 2; 17. Kl. Aprl. d. e.
A 8a. b,

1) Fosses.

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

B.
vestimentum super se misissent preter
unum velum vile multum, quod quaedam
sanctimonialis peregrina ante dies multos
direxerat? ad caput operiendum, et ipsum
ciliium subpositum, in pace deberet re-
quiescere et alio nullo operiri velamine,
exceptis his duobus, id est cilicio, quo
erat induta, et panno veteri, quo cilicium
ipsum? tegebatur. Dicebat autem, quia
res superfluae nihil morientibus adiuvare
potuissent, quod et sapientes vera esse
testantur. Deinde cum adpropinquaret dies
adsumptionis eius, vocavit unum de fra-
tribus et precipiebat ei, dicens: *Festinans
vade ad peregrinum illum, qui est semo-
tius in monasterio Fossuense*^, et dic ad
illum: «Virgo Christi Gertrudis misit me
ad te interrogare, quali? die est de hac
luce migratura, quia valde timere se*
dicit similiterque congaudet", Et ille tibi
dicturus est, quid debeas nuntiare. Vade
et noli dubitare. Mox vero, impleta ius-
sione, famulus Dei sine mora ipsof misso
respondit: «Hodie 16.7 Kal. April. est dies;
crastino inter missarum sollemnia ista?
virgo Dei Geretrudis! de corpore est migra-

Cap. 7. B 1.2.
Cap. *. &) detexerat B 2. b) ipsud P 1.
c) Fonsuense B 2. d) quale B 1. e) timer-
esse B 2, corr. f) ipsi B 2. g) 16. B 1.

h) ipsa B 1. i) ite. h. L. B 1.

10

20

25

30

35

40

45
 10

15

20

25

30

3

5

40

4

e

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

A.
corpore est? migratura. Eth dic ei*, non
timeat neque trepidet de obito suo, sed
laeta pergat, quia beatus Patricius episco-
pus cum electis? angelis Dei et? cum in-
gentif gloria parati sunt eam recipere.
Vade et tu velociter Interrogavit€ eum
ille frater, qui fuerat transmissus, sià hoc
per revelationem divinam vidisset, ut ei
per ordinem indicaret*-*, In responso
dixit!: Vade et" tu, frater, festina, Scies"
hoc: die erastina^*; quid me plus? inter-
rogas?' Qui reversus, nuntiavit famulae
Christi, quod fuerat dictum ad eum. At
ila quasi ex somno evigilans, hilarem?
prae gaudio reddidit vultum, gratias agens
Deo, eo quod per servum? suum suam
ancillam dignatus est consolarir. lta de
promissione sua laeta permansit, ut per
totam noctem cum sororibus in psalmis
et ymnis* et orationibus duxit vigiliam ".
Crastino autem die dominico hora quasi
sexta iuxta Dei viri verbum" sacratissi-
mum Christi corporis* et sanguinis viati-
eum accepit. Et quando ille* sacerdus
dominieam  secretam sententiam habuit
finitam, tricesimo et tertio aetatis suae
anno sub die 16.y.! Kl. April., agens Crea-
tori suo? gratias, qui sine corruptione
eam ad suum dignatus est vocare regnum;

*) Et ille servus Dei Ultan add. A 3a, b.
**) migratura est ad Dominum add. A 3a. b.

Cap. V. A 1. 2. 3a. b.
Cap. V. &) migratura erit A 1. b) Sed
et A 3a. b. e) ut add. A 3a. b. d) om.
A 3a. b. e) sanctis omnibus add. A 3a. b.

f) ingente A 2. g) autem add. A 8So. b.
h) super hoc r. A 2; si de hac causa per A 3a. b.
i) omnia add. A 3a. b. k) iudicaret A4 1.
l) dicit A 1. m) &u A 1; et tu om. A 3a. b.
n) Sciens hoc quod d. A 3a. b. o) amplius
A 3a. b. p) hilare A 9. q) suum servum ?
A 2.  r) consolare. Et ita 4 3a.5. s) p. Do-
mini l. 4 3a. b. t) y. et om. A 2. 8a. b.
u) pervigilem A4 3a. b. v) verba A 3a. b.
Ww) corpus et sanguinem a. A 1. x) illi A 2,
ut infra; om. A 9a. b. y) ita A 2. 3a. b;
13. Kl. Apral. A 1. z) sui A 1, corr. m. al.

463

B.
tura. Et dic ei, non timeat neque trepidet
de obitu suo, sed laeta pergat, quia beatus
Patricius episcopus cum electis Dei et
angelis et ingenti gloria paratus est susci-
pere illam. "Vade et tu velociter. Inter-
rogavit autem eum frater, qui missus
fuerat, si hoc per revelationem divinam
vidisset, ut ei per ordinem indicaret, Et
ait ei: "Vade, frater, et festina. Scies hoc:
die? crastino; quid me plus interrogas?'
Qui reversus, nuntiavit famulae Christi,
quod dictum fuerat ad eum. At illa quasi
ex somno evigilans, hilari gaudio Deo
gratias referebat, eo quod per servum
suum ancillam suam dignatus est consolari,
et ita de promissione? laeta permansit et
per totam noctem cum sororibus vigilias
in oratione ducebat. Crastino die dominico
hora quasi sexta iuxta verbum viri Dei
sacratissimi corporis et sanguinis Christi
viaticum accepit. Cumque sacerdos ei
secretam? finitam habuit, tricesimo tertio
anno aetatis suae 15. Kal. Aprilis, agens
Conditori suo gratias, qui eam sine cor-
ruptione ad suum regnum vocare dignatus

Cap. 7. B 1.2.

Cap. "7. a) de B2.
€) sententiam desideratur.

b) missione B 2,

corr.

1) De tempore quo mortua est supra p. 441. disserui.

659,
Mart. 1T.
 464

A.

haec cum dixisset, Deo desideratum ami-
sit spiritum. Dum ibidem* ego et alius
frater Rinchinus? nomine* fuimus? evo-
eati propter sororum consolationem, voca-
vit me ex nomine illé servus Dei Rinchi-
nus et dixit: "Sentis aliquid?" Ego autem
respondi: *Non nisi sorores in grandie
maerore video". Cum haec dixissem!,
venit suavissimus odor, quasi flagrantiat
unguentorum mixta, redolebat illa cellola,
ubi sanctum corpus iacebat. Et nos inde
degressi, in naribus nostris adhuc illius
miri odoris suavitatem sentiebamus?. Cum
omnia! que circa beatissimum* corpus
agebant et officia impleta fuissent, in
cisterna sua, quam olim sibi praeparave-
rat, cum divinis laudibus a sacerdotibus
et Dei ancillis corpus beatissimae virginis
Christi Geretrudis! honorificae traditur se-
pulturae, ubi cotidie orationum? praestan-
tur beneficia *.

EXPLICIT VITA».

*) per merita et intercessionem virginis Christi
add. A 3a. b.

Cap. 7. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 7. a2) om. A 1; Dum vero i. À 3a. b.
b) Rincuinus À 1, «wt infra; Richinus semper
A 3a. b. €) nomen A 2; non A 3a; n A 3b.
d) fuissemus .A 3a. b. e) grandem errore À 2.
f) dixisset A 1. g) ita A 1. 3a. b; fragrantia?
A 2. h) sentiamus A 2. i) honorifice add.
A 8a.b. — k) c. corpus eius debebatur (debeban-
tur A 85) peragi et o. expleta 4 3a. 0. — 1) Ger(e)-
drudae 4 3a. 5. ^ m) eius add. ? A 2. — n) sancte
Geretrudis add. A 2; E. V. om. A 3a. b.

VITA SANCTAE GERETRUDIS.

B.

est; haec cum dixisset, emisit, Deo* de-
siderante, spiritum suum. Dum autem ibi
ego et alius frater nomine Rinchinus fuis-
semus evocali, vocavit me ex nomine ser-
vus Dei Rinchinus et ait: "Sentis aliquid ?'
Et ego respondi: *Non nisi sorores in grandi
merore video, Cumque hoc diceret, venit
odor suavissimus quasi fraglantia? unguen-
torum, et redolebat tota cellula, ubi sanc-
tum corpus eius iacebat. Et nos inde di-
gressi, in naribus adhue illius* miri odoris
suavitatem sentiebamus. Cum omnia quae
circa beatissimum corpus agebant et offi-
cia fuissent impleta, in cisterna, quam sibi
olim preparaverat, cum divinis laudibus
et sacerdotibus et ancillis Dei corpus bea-
lissimae virginis Christi Gertrudis hono-
rificae traditur sepulturae, ubi cotidie ora-
tionum prestantur beneficia per dominum
nostrum Iesum Christum, qui regnat? cum
Patre et Spiritu sancto per omnia secula
seculorum, Amen.

Cap. *. B1.2.
Cap. 7. a) bis scr., sed corr. B 2. — b) fla-
glantia B 1. c) om. ? B 2, d) c. P. et S.
s. r. B 2.

DE* VIRTUTIBUS, QUAE FACTA SUNT POST. DISCESSUM. BEATE
GERETRUDIS ABBATISSE.

1. Cum multos homines cernimus in hoc saeculo viventes vitam angelicam
ducere, unde hoc fieri poterit, nisi? quia, quamvis corporaliter hic apud homines
viventes, quamdiu in corpore subsistunt, tamen eorum mens et conscientia in aeterni-
tate solidatur, et cor ipsorum in contemplatione divinitatis" incessabiliter occupatur?
Ita et haec? famula Christi Geretrudis, cuius vitam vel conversationem a primevo

Cap. 1.
Ca y. 1.

A 1. 2. 3a. b.

a) De — abbatisse om. A 2. 3a. b.
conversationem om. A 3a (m. al. in ima marg. suppl.). b. c.

b) hoe add., sed eras. A 1. e) div. —
d) huic famule Chr. Geretrude A 1.

5

10

25

30

35

45
 e

10

1

e

2

eo

2

e

3

e

35

40

45

50

DE VIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS. 465

iuventutis* conscripsimus, quamvis hic carnaliter apud mortales conversata fuisset et
gubernatrix extiterit famulorum famularumque Christi, quae sub ditione sua degue-
runth, tamen interiorem vitam ac perpetuam numquam in oblivione* tradidit nec? sta-
tum rectitudinis suae nec morum gravitatem? nec disciplinam rigoris amisit. Idcirco
apudf omnipotentem Dominum promeruisse manifestum est, ut post obitum? eius non
minimas fieri per ipsam virtutes, quatenus, ut? omnibus innotisceret, qui vitam eius vel
abstinentiam corporis? agnoverunt, nossent nune etiam, quantum apud Deum obtinere
precibus valead, eum virtutes, que* Dominus, si! petentium fides exigit, dignatus est
ostendere ad sepulerum eius, si" aliqua exinde commemoramus, et ad medium dedu-
camus.

2. Erat quedam abbatissa in monasterio Treverense, cui nomen erat Modesta, et
hec ipsa ab infantia sua Deo consecrata fuerat similiterque et sanctae Geretrude* in
amicitia divina familiariter constricta videbatur. Quamvis longe positae longeque dis-
iunctae? inter se fuerunt? corporaliter, et multis miliisd et terrarum spatiis interiacen-
tibus, quod oculorum obtutibus inter se videre non* quiverunt, animo tamen atque inf
cordis? dilectione semper praesentes! fuerunt, quia! aequalem servitutis militiam baiu-
larunt! et Domino in sinceritate cordis aequaliter sine dolo servierunt. Post multum
vero temporis spatium contigit hoc quod volo* ad memoriam vestram narrando revo-
care!, ut quadam die, cum praedicta Dei famula Modesta in monasterio suo posita,
orationis causa in eclesiam suam intrasset, seque ipsam ante altare beatae Mariae"
semper virginis in oratione? prosternebat. Cum autem, finita oratione, surrexisset?, se
ipsam undique cireumspiceret?, subito aspexit viditque ad dexteram latus altaris sanc-
tam41 Geretrudem stantem in eodem habitu atque in eadem specie, qua ipsa formata
fueratr. Dixitque ad eam: 'Soror Modesta, certam tene hane visionem et sine ulla
ambiguitate scias me hodie in hac eadem ora absolutam de habitaculo carnis huius.
Ego sum Geretrudis, quam multum dilexisti'. Et his dictis ab oculis aspicientis ablata
est. "Tunc illa intra se tacite cogitabat, quid tanta* visio debuisset! fieri. Et in"
eadem die de visione illa nemini indicavit nullum" verbum. Cum autem crastinusw
advenisset dies, civitatis Metensis* episcopus nomineY Chlodulfus? venit ad monasterium
praedictae Dei famulae Modestae. "Tum illa inter alia conloquia Dei virgo interrogavit
episcopum de sancta Geretrude, in quale? habitu wel ordine* vel specie ipsa fuisset.
At ille statim per ordinem narravit* staturam corporis eius et speciem decoris eius.
Tune beata Modesta intellexit ex^ signa, que* ab episcopo audierat, verum esse, quod
ante viderat4, et dixit ad eum: «Hoe tibi nune confiteor*, quod ante celabam, quaf

Capp. 1. 2. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 1. a) suae add. A 3a. b. b) fuerunt A 3a. b. c) ita A 3a; oblivone A 1, corr.;
oblivionem A 2. 3b. d) nestati A 1. e) servitutem A 2. f) om. A 2. g)e.o.? A2.
h) om. ÀÁ 3a. b. i) abstinentiam cognoverunt A 3a (pr. m.). b. k) quas A 3a. b. l1) se A 1.
m) ita A 1. 3a; om. ? A 2; sed A 3b.

Cap. 2. a) Geretrudi ? A 2. b) disiuncti 4 2. — c) fuissent 4 3a.5. — d) milib ? (e corr. b)

A 1; m. et óm. A 3a. b. — e) no:: qui::verunt A 1; nequiverunt 4 3a; non poterant A 3b. ^ f) om.
A 3a. b. £) cordibus A 1. h) presentis A 2. i) qui A 3a (pr. m.); quae A 8b. k) ad m.
v. volo enarrando A 3a. b. 1) reducere 4 1. m) et add. A 2. 3a. n) orationem A 2. 3b;

prosterneret A 2. 3a. b. o) et add. A 3a. b. p) conspiceret A 3a. b. q) sanctae Gertrudis (in
marg. ea sanctam) À 1. r) fuisset A 2; fuit 4 3a. b. S) tante visioni A 3a. b. t) debet A 2;
deberet A4 3a. b. u) & die eadem A 2. 3a. b. v) ullum A 1 (e corr.). 2. 3a. b. w) crastina a.,
c. A 3a. b. x) ei add. A 1. y) nomen Clodulfus A 2, ut infra. z) qua corr. quo A 1;
quali A 3a. b. a) o. vel om. À 3a. b. b) hec A 1; signo A 2. 3a. b. c) quod A 3a. b.
d) aviderat 4 1. ^ e) pater add. A 3a.b. f) qua corr. m. al. quod A 1; quod? A 2; quia A 3a. b.

1) Aequalem servitutis militiam baiulamus seribét S. Benedictus in Hegula c. 2. 2) De

eo v. supra p. 42.
SS. R. Meroving. II. . 59

658,
Mart, 17.
 466 DE VIRTUTIBU8 SANCTAE GERETRUDIS.

revelatum mihi fuit hesterno die hora quasi sexta!, quod? de hac luce ipso die et
eadem ora migratah fuisset'; Et postea totam^ rem per ordinem pandit episcopo. Ille
autem diem ipsum atque horam consignans praedictus episcopus Chlodulfus? et invenit
ita factum ordinem rei, sicut et* supradicta prius indicaverat abbatissa.

3. Post annum autem? decimum obitus sancti^ in monasterio Nivialae* ignem ex- 5
ortum fuisse adserunt?, ubi ipsa praefuit sancta* Geretrudis, adhuc vivens in corpore.
In tantum autem, ut dicunt, erupuit? flamma vehemens, ut nullus monachorum vel vir-
ginum seu virorum ibidem concurrentium nullam? spem haberent! ad liberandum
monasterium de incendio. Ipse autem ancillae Dei, quae* ibidem congregate fuerant,
foras murum extra monasterium ad vicina loca confugerunt. "lune vir unus, cui cura 10
monasterii commendata fuerit! regere, repente elevans oculos suos, viditque sanctam
Geretrudem stantem in summitate refectorii in ipsa" specie vel habitu, qua" ipsa fuit^,
et cum ipso velamine, qua^ erat cooperta, semper iactabat? flammam de domo. Ille
autem vir? tante" visione non perterritus, sed gaudio magno repletus, suos sotios orta-
baturs, ut constanter agerent. Ipse autem cursu concito* ascendens sursum, ut videret i5
exitum rei. Tune mirum in modum cumsubito" viderunt liberatum monasterium in ipsa
hora de incendio.

4. Alio quoque tempore admoniti* sunt per visionem aliquae de^ sororibus, ut
et* lectulum, ubi sancta Geretrudis* post laborem vigiliarum orationumque* solebat
fatigantia membra aliquidf requiescere, ut nullus hominum ulterius in eum requiescere 20
fuisset ausus. "Tune praedicta Dei famula Dominica abbatissa", nepta? sanctae! Gere-
trude, quae secus pedes eius* fuerat nutrita, gaudio repleta est, quod per tanta signo-
rum miracula eam Dominus dignatus est manifestare. Convocata autem universa! con-
gregatione, ipsum lectulum tulerunt et portaverunt cum honore magno et Dei laudibus
et deposuerunt eum in basilica sancti Pauli apostoli, ubi nune Dominus multa signa ss
atque" virtutes ostendere dignatus est.

5. Fuit quedam puella in regione eadem, quam gravissima egritudo depresserat,
et? nullus eam medicus per annos plurimos sanare potuisset, et? ad extremum oculorum
suorum lumen amisit et ceca efficitur*, "Tunc parentes ilius? puelle tulerunt eam et
secum duxerunt ad monasterium Nivialae*, ut saltim ibi invenirent aliquos medicos, so
qui eam curaref potuissent. Tunc in ipsa nocte aparuit ei sancta Geretrudis per

Capp. 29—5. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 9. a) quia? A 2. b) migratura A 2. c) totum semper ordinem A 2. d) Cho-
dulfus A 1, corr.; om. Á 8a. b. e) ei A 1. .

Cap. 3. &) om. A 8a. b. b) sui 4 1; o. sanctae Ger(e)drudis virginis Christi in .A 3a. 5. 35
c) Nibilia ignis 4 2; Nivialle A 3a. 5. d) afferunt. A 1. e) p. Ger(e)drudis virgo Christi quamdiu
vivens fuit in c. A 3a. b. f) viveret A 2. g) ita À 3a. b; erupit A 1; eripuit A 2. h) ullam
A 9. 3a. b. i) habebant A 2. k) quique ibidem A 1. l1) fuit 4 2; fuerat A 3a. b. m) ipso
(aspectu in marg. add.) vel 4 1. — n) quo A 83a. b. — o) fuisset 4 2; fuerat 4 3a. b. — p) proibebat A 2.

q) de pro vir A 3a. b. r) ita A 1. s) adortabatur A 1. t) concite A 1. u) pro c. rasura 40
est A 1; subito A 3a. b.

Cap. 4. a) ad monasterium per A 3a. b. b) a. sorores A 3a. b. c) ut in ipso lecto
A 38a. b. d) ancilla Christi add. A4 3a. b. e) orationum instantia (instantiam .A 35) s. fatigata
A 3a. b. f) aliquod A 2. g) eam A 2; in ipso lecto r. A 3a. b. h) abba nepota A 2: item
infra, — i) sancta À 2. — k) ei A 1. l1) universi congregationi pr. m. .A 1; omnem congregationem 45

À 3a; omni c. A 8b. m) a. v. om. ÀÁ 3a. b.
Cap. 5. a) ut? A 1. b) om. À 8a. b. c) effecta est .A 3a. b. d) ipsius A 3a. b.
e) Niviala 4 2; Nivialla 4 3a. 5. f) sanare A 3a. b.

1) Cf. Vitam c. 1. 29) Haec Vitae auctor de Vuifetrude abbatissa narravit; cf. c. 6:
nepotam suam secus pedes eius — -—— nutritam nomine Vulfetrude.. 50
 e

10

15

20

25

30

35

40

4

e

DE VIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS. 461

visum et dixit ad eam: 'Puella, noli dubitare, sed crede in domino Iesu Christo et
vade ad lectum, que? est positus? in eclesia beati Pauli? apostoli, ubi Geretrudis
requiescere solebat*. Ibi acceptura eris sanitatem de omni tribulatione, que^ in cor-
pore* tuo pateris Ipsa autem puella propter gravitudinem infirmitatis suae non potuit
ante diem tertium pervenire illuc. Cumque cuncta congregatio in horam tertiam ad
opus divinum consisterentf, et opere Dei completo, superveniente autem puella, quae
fuerat infirma, tuleruntque^ eam sorores et adduxerunt ad lectulum!, ubi iussa fuerat
ambulare. Cumque se in oratione Domino substravisset et ad lectulum? inclinasset,
statim aperti sunt oculi eius, et totum corpus, que* ante vulnerata fuerat, ita repente
sanata! est, acsi"? umquam vulneris nihil habuisset. Illa autem Domino" gratias agebat
et gaudio magno repleta est et exultatione? revertebat ad suos? parentes.

6. His ita? gestis, contigit, ut predicta abbatissa, neptab beate* Geretrude? de
hac luce migrasset, que post ipsam? gubernatrix extiterat Nivialense* monasterio. Tunc
cuncta familia unianimiter omnes unam puellam ex nobile genere! ortam sibi elegerunt
abbatissam, cui nomen erat? Agnes, qui et ipsa similiter nutrita fuerat a beata? Gere-
trude. Ipsa autem postea edificavit eclesiam in honore virginis Christi sanctae Gere-
trudis^. Die vero eademi, qua ecclesia* aedificata fuerat, et lectum! fuisset cum
honore ibidem portatum, ipsa autem? nocte omnes sorores in eadem aeclesia cum"
reverentia sollemnitatis? vigilias habuerunt. Finito autem matutinoP et opere Dei4
completo et extinctis? lucernis 7, quae? semper in eodem oraturio ardere solebant,
mane autem? facto, cum et ipse* sorores ad orationem in eandem ecclesiam intrassent,
et" viderunt" omnes lucernas ardentes, que" ante extinectas demiserunt*. Unde factum
est, ut devulgatumY esset hoc miraculum per universam regionem illam, et fama exiit?
de virtutibus eius?, ut omnes, qui longe aut" prope essent, venientes ibidem ad sepul-
crum beate? virginis remedium querere animarum et? corporum simul, et eum Dei
adiutorio omnes, qui ilic ad* amorem divinitatis auxilium querebant, sani atque in-
columisf inde revertebantur.

Capp. 5. 6. A 1. 2. 3a. b.

Cap. b. a) ita A 1. b) posita 4 2. €) e corr. A 1. d) que corr. quà A 1; que
A 2. 3a. e) alt. o superscr. A 1. — f) paciaris A 2. £) consistebant 4 2. — h) que om. A 3a. b.
i) lectum À 3a. 5. k) quod a. vulneratum A 1 (e corr.). 3a. b. 1) sanatum A 1 (?). 3a. b.
m) a. u. v. om. À 9. n) om. À 2. o) exultatio A 2. p rprsA1

Cap. 0. a) & m. al. suppl. A 1. b) neptis A. i. A 3a. b. c) beata A 2. d) virginis
Christi add. A 3a. b. e) Nivaliense A 1. f) hortam g. A 3a; o. om. A 3b. g) f. abatet A 1.

h) Geredrude A 3a; Gerdrude A 3b. i) eodem A 2; quo A 1. k) aed. eccl. A 3a. b.
I) lectus 4 8a. b. m) om. À 3a. b. n) summa add. A 3a. 5. o) sünitatis ? 4 1; sollemni-
tates vigiliasque A 3a. b. p) eursu add. A 2. q) extincte sunt lucerne A 1. r) qui A 2.
8) f. a. A 3a (corr.). b. t) ipsas? A 1, corr. u) eras. ÁÀ 1; om. À 3a. b. v) viderent A 1.

w) quas A 1 (e corr.). 2. 3a. b. x) reliquerat A 1; dimiserant AA 3a. y) devulgaretur (divulga-
retur A 35) hoc A4 3a. b.  z) exigit 4 1. a) v. ancillae Christi Ger(e)drude, ut .4 3a. 6. ^b) e. aut
p. À 3a. b. c) s. v. Dei r. qugrerent A 3a. b. d) s. et c. A 3a. b. e) illie cum amore 4 3a. 5.
f) incolomes 4 2. 3«. 5. s ,

1) Ecclesia S. Pauli Nivialensis tempore Ottonis III. imperatoris (a. 992) 'noviter', i. e.
denuo, constructa (Miraeus, Opera dipl. I, p. 656), saec. VII. iam extitit. Ex hoc loco. Bonnell,
'Anfünge des Karol. Hauses! p. 152, temere collegit, Vitam | Geretrudis ante saec. XI. com-
positam non esse; cf. Friedrich, 'Kürchengesch. Deutschlands! II, 1, p. 841. 2) Immo post
Vulfetrudem Dominica Geretrudi successit; cf. Vitam c. 6. 8) Itaque Agnes scriptoris tempore
iam defuncta erat. 4) Opus Dei vel divinum pro officio divino accipstur, wt in Regula
S. Benedicti c. 16. 22 cet.; cf. Ducange ed. Favre VI, p. 51.

59*
 468 DE VIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS.

7. Erat autem quidam vir in hae vicina loca, cuius uxor ceca est effecta?, tulit-
que eam vir suus et adduxit eamb, ubi sancta virgo quiescebat", ad supradictum mona-
sterium Nivialad, Cum autem ecclesiam? intrassent, et illa stetisset subter unamf lam-
padem, repente effundebatur illa candela, qua ipsa^ subter stetisset!, et effuditk super
pallium, qua! induta erat. Omnes", qui illic aderant et viderunt hoc miraculum,
tenentes ex ipsa gutta, et?" uncxerunt oculos eius, et statim inluminati sunt oculi
mulieris, que? ante fuerat caeca. In crastinum autem confortata est in fide et spe et?
in virtutibus sanctae virginis? Geretrude" sana reversa est ad* domum suam, Quoniam
satis longum est' per ordinem totum enumerando perstringere, quanta fecisset" Deus
per eam omnibus ad eam confugientibus" et causam salutis ab ea postulantibus, cum
adiutorio Domini omnes indev incolumes revertebantur; qui nomen eius cum* fide
invocantesY, de quacumque tribulatione obpressi fuissent?, statim eis? angelus Domini
adfuit^ adiutor.

8. Alio quoque tempore dum latrones quendam puerum conprehenderunt? et
ligaverunt eum, cumque diu teneretur in vinculis, volentes eum in ecaptivitatem* extra
patriam venumdare, tunc? subito puer rememorans cum fiducia nomen sanctae Gere-
trude* deprecatusque eam, ut sibi auxilium inpendisset, statim ceciderunt vincula de
manibus eius, quibus fueratf colligatus, et coepit é6urrere, ut se liberaret. llli autem
viri, qui eum vinctum? habuerunt, similiter ceperunt currere post ipsum, ut eum con-
prehenderenti, et non potuerunt. Sicque liberatus est puer de* manu latronum et ini-
micorum eius*. -

9. Iterum autem postea alio tempore dum vir quidam in magnis criminibus in-
ventus fuit*, ita ut dominus eius iuberet? eum tenere et in vinculis constringere*,
tune ille infelix in angustia positus et nimio pavore perterritus, quia omnes qui ad-
erant de vite eius? longitudine eum nihil habere* sperantes, ipse autemí, qui erat
vinctus, confortatus est in spe et€ deprecans se^ ad sanctam, ut sui miseri* auxiliaret.
Statimque et in ipso! tempore confracti" sunt ferri!, unde erat strictus^, secumque ipse?

*) per auxilium sanctae Ger(e)drudis add. A 3a. b.

Capp. 71—9. A 1. 2. 3a. b,

Cap. 7. a) eff. est 4 8a; est om. A 3b. b) am. * A92. — c) requiescit A 3a. b. — d) Nivialla
fere A 3a. b. e) ecclesia A 2. f) unum pr. m. A 1. g) ille, qua A 1; effudit illa candela,
supter (subter A4 35) qua i. stet. 4 3a. b. h) illa A 2. i) subiserat A 1. k) venit A 3a. b.
1) quo A 3a. 5. m) Omnesque qui 4 3a. 5. n) om. À 3a. b. 0) e postea suppl. À 1. p) ita
A 1. 8a. b; om. ? A 2. q) om. A 3a. 5. r) Geretrudis ? A 2. s) in A 3a. b. t) est enume-
rando A 2. u) q. beneficia facit Deus cottidie propter suam misericordiam omnibus illuc confugien-
tibus 4 3a. b. v) confuigientibus .4 1; confugentibus A 2. w) exinde A 1. x) confide A 2.
y) invocabant, q. A 1. z) erant .A 2; essent .A 3a. b. a) om. À 3a. b. b) aderat .A 1.

Cap. 8. &) conpraehenderent l. 4 3a.b. — b) om. A1. c) captivitate 4 3a. 5. — d) tum A 2.

e) Geretrudis ? 4 2, ut infra. f) c. f. A 3a. b. g) ligatum 4 3a. 5». h) habuerant A 1.
i) econprehenderunt A 1, corr. m. al. k) da A 2; de manibus A 3a. b.
Cap. 9. a) fuisset A 3a. b. b) iussit .A 2; iussisset A 3a. b. c) confringi 4 3a; con-

stringi A 3b. d) huius ? A 2; illius spacio ni(c)hil 4 3a. 5. e) habere A 1; ei 4 2; om. A 3a. b.
f) miser add. A 8a. b. £) sp. d. convertit se ad sanctam virginem Christi (Chr. om. A 35?) Ger(e)-
drudem, ut ei misero A 3a. b. h) om. A 1. i) virginem add. ? A 2. k) misero 4A 2. 3a. b.
1) om. A 1. m) eonfracti serri A 1; confracta sunt ferre A 92; confracti sunt nexus ferrei (ferreus
A 8b) unde A 3a. b. n) constrictus A 3a. b. o) om. Á 1; seeundum. ipse d. A4 2; secumque
eos ipse detulit .4 3a. b.

1) Ferra sunt catenae; cf. Ducange ed. Favre III, p. 444.

15

20

30

35

40
 o

DE VIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS. 469

detulit ad monasterium Nivialae? et omnes porteh ostiaque eclesiarum apperta* rep-
perit et ad ipsum sanctum lectum? pervenit, ibique liberatus est per* virtutem sanctaef
virginis *. |

10. Anno autem trigesimo tertio post obitum beatae Geretrude, inspirante Domino,
venit? in corde sue germane? nomine Becgane*, ut sibi ipsa vellit monasterium! con-

. Struere. Postea vero in tale* devotione venit ad supradictum monasterium Nivialaef,

10

15

20

25

30

35

40

45

postulansque praedictam? abbatissam Agnem^ simulque omnem congregationem, ut ei
aliquo! adiutorium prebuissenth de causa spirituale! unde maximam necessitatem
habuisset" sue devotionis initium. Tota autem illa congregatio amantissimo animo susci-
perunt petitionem?, quam ipsa postulasset, et dederunt ei reliquias et libros sanctarum
scripturarum. Similiterque dederunt? ei in sancto habitu seniores spirituales sororesP,
qui4 ipsum monasterium docere potuissent regularis" vite disciplinam* normamque
relegionis initium*, Et ex eo lecto ei" dederunt partem", ubi sancta Geretrudis, ger-
mana sua, migravit ad Christum. Tune christianissima matrona, acceptis his omnibus,
quae ad relegionis reverentiam pertinebant, cum honore et reverentia hec omnia secum
detulit ad monasterium suum cum gaudio et" exultatione magna repleta. Cum autem
adpropinquassent ad monasterium, ubi tendebant*, levaverunt cum canticis crucesY et
Domino laudes caecinerunt?; portaverunt? reliquias et lectum sanctum, quamb secum
detulerant?, et posuerunt eum iuxta altare sanctae Genoveve? virginis. Quis autem
hominum verbis explicare poterit, quanti* ibidem cotidie a demoniof mundati, quanti
infirmi curati€ e£ de quacumque tribulatione* liberati. Anno autem secundo, perfectis
omnibus et bene dispositis, matrona ila migravit ad Dominum.

11. Post non multos vero dies ad eandem? monasterium quedam relegiosa femina
venit, ex nobile? genere orta, cui nomen erat Adula, in omnibus vere ancilla Christi,
in habitu casta, in humilitate relegiosa, in* caritate non ficta, in? elimosinis senibus ac
pauperibus larga, egenis et peregrinis hospitalis. Sed tamen* dubitationem habebat,
utrum Dominus tanta signa adquef virtutes per meritum beatae Geretrude dignatus

*) t. ibi eclamaverint ad Deum (Dominum A 35), liberati redeunt. Anno 4 3a. b.

Capp. 9—11. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 9. a) Niviala A 2. b) portas osteaque 4 2; portas monasterii, hostias ecclesiarumque
A 3a. b. c) apertas A 2. 3a. b. d) locum A 3a. 5. e) p. — v. om. À 1. f) Ger(e)drudis

add. A 3a. b.
Cap. 10. a) vivens A 1; v. s. g. in corde (corr. A 35) sanctae Ger(e)drude nomine A 3a. b.

b) gemane pr. m. À 1. c) Beeca A 2; Beggane Á 3a. b. d) vellet 4 3a. b. e) tali? A 2;
vero d. fideli v. 4 3a. b. f) Niviola A 2. g) predicta A 2. h) ignem A 2. i) aliquam A4 2;
aliquem 4 3a; aliquod 4 3b. k) praeberent? A 1. l) spiritali 4 2. 35; spiritalia A 3a.
m) habebat A 1. n) eius add. A 8a. b. o) dederant A 2. p) (soror m. al. in litura scr.)es
A 3a; sor. om. A 8b. q) ita A 2. 3a. b; quae? A 1. r) regulari vitam .A 2. S) disci-
pline A 1. t) om. ? A 2. u) d. ei A 3a. b. v) p., in quo s. A 3a. b. w) om. A 2.
x) tendebantur A 3a. b. y) crucis A 2. z) ca&innerunt, exp. ali. n A 1; et add. A 3a.b.
8) om. À 1. b) quem 4 3a; que A 35. c) detulerunt A 3a. b. d) Genovefe (Geno:fe:ug A 8a)
v. Christi. Q. A 3a. b. e) quante A 2. f) demonibus mandati (corr. m. ai) A 1; demonio
mundate A 2. £) curate A 2.

Cap. 11. a) :udé AÁ 1; (ea ras. *)ndem A 3a; eundem A 83b. b) nobili A 2. 3a. 5.

c) om. À 2. d) et A 2, e) d. t. A 3o. b. f) aq; pr. m. A 1. g) merita A 3a. b.

1) Nempe monasterium Andanense apud Andanam seu Andennam, celebre comitatus Namur-
censis municipium, haud procul a ripa fluminis Mosae: quod monasterium in saecularium canoni-

carum collegium conversum est, aeque ac Nivialense, "Mabillon.
 691,
Mart. 17.

470 DEIVIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS.

esset ostendere, an non. Unde contigit, ut contentio inde exoriretur?, sic tamen quasi
per? ioco inter praedictam matronam et unam famulam Dei ibi" in monasterio. Qua-
dam autem die interrogabat? eam matrona, dicens: 'Quale* die erit ista festivitas
sanctae Geretrude!?' Illa autem respondens dixit: "Quinta ebdomada in quadragisima
in sexta feria!'. At illa dixit: *Absit hoc a me, ut? hac solemmitate aliquid extra
solito penso! servitutis nostre augere voluero! in refectione'. Ipsa autem puella respon-
dens* dixit: *Si! autem ipsa aliquid apud Deum? impetrare poterit", faciat tibi, ut die
eodem volente? nolenteque facias caritatem ?'. Cum autem adpropinquasset dies ille,
tunc omnes, qui ad hane solemnitatem illic? convenerant, sive? viri sive feminae,
monachi ac virgines Christi, cum honore et" reverentia celebrantes diem illam. Et»
post expleta solemnitate missarum, tunc? sumserunt cibum potumque cum gratiarum
actione* gaudentes ex omnibus escis, quibus licitum fuit quadragessimo tempore come-
dere; sola autem' matrona ea" die non commedit. Erat autem? ei filius parvulus,
quem multum diligatev diligebat. Superveniens autem infans petit" ab ea, ut sibi
licuisset ludificarex. Illa autem dixit ad eum: 'Fae tibi, quod visY'. Infans autem
iocabat* et currebat huc illucque. Subito? casu contigit, cecidisse eum in fonte^, que^
ilie erat, et tam diu ibi iacebat?, usque dum sorores de mensa surrexerant^ cum
gaudio repletasf, laetantes et bene? refectas. Una autem de sororibus supervenit et
dixit: «Scitis, quod isteh^ filius matrone mortuus est!?' Interrogabant eam, quis illum
occidisset*. Illa autem? respondens!: 'In fonteb cecidit, ibique mersus est' Tunc"
illà sanctimoniales", qui ante contenderat? cum ipsa matrona? de virtutibus sanctae
Geretrude, exclamavit voce magna et dixit: *Sancta1 Gerétrudis, tu hoc fecisti, quo-
niam nolebat" mater huius? infantis virtutibus* credere, que" per te Dominus operatus
est'. Et ait" iterum: /Obsecro sanctitatem tuam, sancta" Geretrudis virgo* Christi,
et per dominum nostrum Iesum Christum tibi adiuro, ut, sicut apud Dominum inpe-
irare poterisY, ita eum resuscitare digneris?', Et cepit ire festinanter, ut peteret? in-
fantem. Cum autem iret, mater eius obviam ei facta est et dixit: «Quid facis, soror?"
At illa respondens tertio cum iuramento et dixit: «Quod ego facio, et tu fac similiter.
In veritate crede, quia? in ae eadem hora tibi* vivum restituet filium tuum sancta
Geretrudis'. Tulit autem infantem et posuit eum iuxta lectum beate! Geretrude. Mox

Cap. 11. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 11. a) exoritur A 2; exoriret pr. m. A 3a. b) pro A 2; per iocum A 3a. b. c) ibi-
dem ? A 1. d) interrogavit 4 3a.5. — e) Quale — f. s. Geretrude om. A 1; Quali A 3a. b. — f) Gere-
trudis ? 4 2; Ger(e)drude .4 3a. b. — g) in add. A 3a.b. — h) pensu A 3a. b. — i) augeam in A 3a. b.
k) respondit dicens A 3a. 5. 1) Si beata Ger(e)drudis aliquid 4 3a. b. m) Dominum? A 2.
n) potest A4 1. o) volens nolensque 4 3a. b. — p) om. A 3a. b. — q) sibi v. sibi 4 2. — r) (et r. om.)
celebraverunt diem illum 4 3.5. S) actione: Gaudentes distinguit A 1. t) illa add. A 3a. b.
u) eo ÀA 2. 3a; ea die om. A 3b. ^ v) ita A 1. 2; delicate A 3a. b. w) petiit 4 3a. 5. x) iocari
A 3a. b. y) fili add. A 3a. b. z) e superscr. À 1. a) Subitoque 4 3a. b. b) fontem
A 2. 3a. b. c) qui ibi A 3a. 5. d) iacuit, quousque s. A 3a. 5. e) surrexerunt A4 3a. b.
f) repleta — — refecte À 2; replete omnibus bonis laetantes et b. refecte 4 3a. b. ^ g) superser. A 1.
h) om. A 3a. b. — i) et add. A 3a. b. — k) occidit 4 3a. 0. — 1) respondit 4 2. 3a. 5. — m) Tum A 1.
n) sanctemonialis, que .4 2; sancta monialis, que .A 3a. b. o) contendebat? A 2. — p) fida add. A 1.
q) sancte A 2. r) noluit 4 3a. b. S) eius A 2; istius A 3a. b. t) tuis add. A 3a. b. u) quas
A 2. 3a. b. v) dixit 4A 3a. b. w) beata A 3a. b. x) virginis A 2. y) potes A 3a. 5.
z) dignetur A 1. &) putaret ? 4 2; tolleret 4 3a. b. b) qui iam ac pr. m. À 1. c) f. t. t. v.
restitit A 1. d) extr. e m. al. superscr. ÀÁ 1.

1) Ex annis aut 691. aut 696, de quibus agi potest, a. 691. antepono, cwm etiam in
miraculis sequentibus Gereirudis mors ante a. 659. collocata sit; cf. supra, p. 449. 2) Caritas
significat epulas sollemnes diebus anniversariis sanctorum celebratas; cf. Ducange ed. Favre h. v.

10

20

25

30

85

40

45

50
 e

10

15

20

25

30

85

40

45

DE VIRTUTIBUS SANCTAE GERETRUDIS. | 4

mirum? in modum subito aspitientibus? surrexit infans, qui ante fuerat mortuus.
Ex illo autem die praedicta matrona cepit credere? virtutibus sanctae Geretrude.
Eadem? vero hora convocans universam familiam suam, implevit postea, quod ante
negavit de caritate, et in crastinum missam celebravit in honore virginis Christi
Geretrude et cum omnibus sororibus refectionem habuit. Infans autem absque ulla
lesione ministravit? illisf et manibus suis potum praebebat unicuique per ordinem.
Igitur supradicta matrona illum sanctum lectum aurum? gemmisque pretiosis undique
cireumcinetum?^ pulcherrime exornavit. Et ne cui hoc incredibile fortasse videator,
testem Deum invoco, quod oculis meisi vidi et per idoneos testes didici* hoc quod
scripsi. Nune autem de virtutibus et miraculis eius satis! sit dictum; non tamen"
totum per ordinem explicare potuimus", quae cotidie in suo nomine Dominus dignatus
est operare. Ergo nune Dominum deprecemur?, ut per eius orationes? dignetur nobis
adiuvare, cui est honor, virtus et hymperium et gloria in secula seculorum. Amen.

[VIRTUTUM* SANCTAE GERETRUDIS CONTINUATIO.]

l1. Sicut et nos scimus, quod multas spiritales lucernas in hoc mundo Christus
inluminare dignatus est ad illorum erudicionem, qui hoc credunt, quod Spiritus sanctus
per os David praenuntiavit, dicens: Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel ipse

dabit virtutem et. fortitudinem plebi suae: benedictus Deus, quia pro dignis operibus,

merces sine fine manet cum Christo. Ideo et^ augmentum bone fidei vestrae caritati
scribere conamus?, quod Deus omnipotens per merita virginis suae Geredrudae*? dignatus
est ostendere super istam feminam nomine Adalpergaf de pago Venoense!, de illis
partibus maritimis, ubi sanctus Walarieus in corpore requiescit?; ibi ipsa puella caeca
fuit nata. Anno vigesimo secundo aetatis suae aparuit ipsae puellae quaedam sancta
Dei monialis, virgo albo pallio vestita, per horas tres admonuit illam, dicens: «Festina
ad sepulehrum sanctae Geredrudae virginis Christi, et illa tibi adiuvat', Post hane
visionem surgensS illa caeca, nunciavit haec per ordinem matri^ suae. Mater vero
eius negabat hoe, dicens: *Non credo te esse tanti meriti/, ut virgo Dei Geredrudis
tibi in visione locuta sit'. Ipsa autem caeca reversa,est tristis et venit ad unum sacer-
dotem, narravit ei omnem visionem*. At ille respondens, dixit ei: *Non dubitare!,
tu" filia, sed festina in pago Draebatense ad monasterium Nivialla"; ibi requiescit
beata Geredrudis in corpore. Et ipsa caeca exortata in verbis eius, mense? uno per-
rexit, quousque pervenit ad monasterium. Ipsaque nocte apparuit ei ipsa virgo Dei

Cap. 11. A 1. 2. 3a. b. Cont, Cap. 1. A 8a. b. c.

Cap. ll. a) i m. al. suppl. A 1. b) illis add. A 1. c) in add. A 2. 8a. d) eodem
v. c. A l1. e) ministrabat A 3a. b. f) illic A 1. g) auro A 2. 3a. b. h) cireumornavit pul-
cherrime. Et .A 3a. b. i) suis vidit 4 3a. b. k) didicit qui hoe scripsit 4 3a. 5. l) d. s. sit
A 3a. b. m) non tot& A 1. n) poterimus .À 2; possumus .A 3a. b. 0) deprecemus A 2; d. D.
A 3a. b. p) orationi pr. m. A 1; ut per orationibus (bus dubia A 3a; operationem 4 85) sanctae
Ger(e)drude virginis suae dignetur A 3a. b. q) nos ? A 2.

Cont. Cap. l. &«) titulum ipse inscripsi. b) mwmeri des. codd. c) ad m. al. in litura
ser. À 3a. d) ita A 3a. e) Gerdr. semper A 3b. c. f) corr. m. al. Adalburgam 4 3a; Adal-
purgam A 3b. c. g) ea add., sed eras. A 3a. h) matris, extr. s eras. À 3o. i) meriti: A 3a.
k) ussionem ? A4 3a, corr. 1) dubita A 3a (e corr.). b. c. — m) tua, ras. à A 3a. — n) Nivalla A 3c;
Lothusa (vulgo Leuze prope Tournay) Henschenius; Luthousa Mabillon. o) menso Á 3b, corr.

1) Pays de Vémeuz' Mabillonius, AA. SS. ord. S. Bened. saec. II, p. 16. 2) Hequiescit
in monasterio Leuconaense (hodie S. Valery-sur-Somme); cf. Vitam eius apud Mabillon, AA. SS.
saec, I1, p. 88.

Ps. 67, 86.
 1. Sept.

419 VIRTUTUM SANCTAE GERETRUDIS CONTINUATIO.

sacrata et dixit ad illam: 'Puellam? caecam, festina, ne tardare venire ad sepulchrum
virginis Christi Geredrudae?', At illa surrexit festinans*, quantum potuit, properavit
ad monasterium Nivialla?, ubi beata Geeredrudis requiescit, sub tegumento! sancti Petri
apostoli honorifice sepulta. Ibique se prosternens ad sepulchrum sanctae* Geredrudae,
magno labore estuans, ita ut manibus suis ipsa rumpebatf capillos capitis sui, magnum
gemitum ostendens in corde suo, multis ibi adstantibus de ipsa congregatione beatae
Geredrudae, quae testes fuerunt de hac re. In primo pullorum cantu ipsa caeca inlumi-
nata fuit, et ipsae sanctae moniales, quae ibi adstabant, oculis suis videruntE, Et sicut
laerimae erumpere solent ex oculis, ita exivit primitus sanguis et posteah clarius et
clarius coepit videre. Ita omnipotens Deus dignatus est! ostendere suam pietatem per
merita ancillae suae. Hoc fuit factum die Kl. Septb. anno 8, postquam cum? Dei
providentia Egebure misericordiam* indigens Dei extitit gubernatrix! et mater spiri-
talis sanetae congregationi Nivialense.

2. Hoc longum est scribere, quod cottidie multi ibi venientes, ad laudem Christi
nominis absoluti a vinculis, liberi laetique redeunt, Ideo* undique pauperes et pere-
grini concurrunt catervatim, precantes pia mente sanitatem. Nec mora, mirifice Christus
conditor ibi multa ostendit miracula maiestatis suae, Ex ipso vero marmore, unde
sacrum corpus tegitur, per Christi gratiam ad declaranda merita virginis suae oleum
limpidissimum affluenter currit, Per huius liquoris hunctionem multi caeci et infirmi
sanitatem? recipiunt, nec non assidue caelestes cereos inluminasse in circuitu sepulchrie,

ubi sanctum corpus requiescit. Sed hoc non est miraculum, quod Christus eam tali

anchoras-? decoravit, quia ipsa vixit vigilanter in officiis Christi.

8. Extremum diem clausit anima laeta, Deo dante, eum gloria caeli
claritatem petivit, aeternaeque lucis praemia fruitura?, facie ad faciem laeta
Christum cernit. Prudens mater in vita sua feliciter gessit. De miseris curam
habens, in omnibus viam veritatis secuta est. Dominus omnium dilexit eam.
Doctrix? extitit disciplinae Dei, et amator factus est Dominus pulchritudinis
eius. .— Vultu pulchro splendebat, toto corpore casta et sobria. Docta verbis
divinae legis, insignis meritis lucebat, cum pace regimini praefuit sanctae
congregationi Nivialense4, ^ Relictis terrenis, ^ transivit ad caelestia; ^ sanctorum con-
sorcio iuncta, modo laetatur cum Christo — in aula caelesti, cunctorum bonorum
fruitura ^ sorte beata, clara inter ceteras, gratia Dei flagrans, ^ sancta Dei virgo
Geredrudis. Extitit mater veneranda et casta; virginitate potens, nescia
malorum, vixit bene sociata inter eandidas Christi oves. Aeternam a Christo
adsumpsit? coronam et cum pio Patre — regnat sublimis in arce. Mox petivit
caelestia, ^ angelico circumdata coetu, ^ consors thalamis, ^ ubi centuplum fruitur
seternisí — in arce lucis ^ perpetuam vitam, ^ quit euangelici sermonis iussa secuta
fuit. In excelsish caeli — de tuis thesauris! habitura in aevum, vendidit et sparsit,

Capp. 1—3. A 3a. b. c. .

Cap. 1. a) Puella caeca À 3b. c. b) Gerederude A4 3a, corr. c) festi::::|nans A 3a.
d) Nivalla A 35. c. e) beatae A 3b. c. f) rumperet A 3b. c. g) vi:derunt A 3a. h) pr. m.
superscr. À 3b. i) pr. m. superscr. À 3a. k) misericordia A 3a (e corr.). b. c. l1) geb. A 3a,
corr. m. al.

Cap. 2. a) Idcirco, pr. m. superscr. Ideo A 3a. — b) e corr. pr. m. A8a. — c) sepulheri 4 3a.
d) honore m. al. in litura scr. A.3a.

Cap. 8. a) futura A 3b. c. b) Doxtrix A 35; Do:ctrix A 8c. c) legis insignis. corr.
legis. insignis 4A 3a. d) Ni:valense 4 3a. e) sumpsit .A 35. c. — f) aeternae A 35.c. —g) Quae
euangelicae .A 3b. c. h) excelsi À 3a, corr. i) h. t. A 35. c.

1l) Cf. Vitam c. 3, supra p. 451, 1. 20. 2) Ancora eliam pro nota, signo accipitur;
cf. Forcellini ed, de Vit I, p. 266.

10

15

20

25

35

40

46

60
 e

1

eo

15

20

25

80

35

4

4

0

e

VIRTUTUM SANCTAE GERETRUDIS CONTINUATIO. 413

quicquid habuit, egenis. Modo laeta cernit Christum, propter quem cunta dereli-
quit virgo constans? animo, vultu linguaque iocunda, orta de patre eximio,
regali progenie clara. Adfuit sponsus Christus; reddit animam laeta, invio-
lata et casta. Relinquens gloriam in terris, munera laeta capit in caelestibus.
Quam nullus segregat a comitatu agni. In alto throno? caelestis Regis matrem,
credimus, — cum gaudio videt. ^ Sponso placitura Christo, ^ cum sanctorum numero
in triumpho sociata, angelicis in ulnis portatur. Corpore cupiens dissolvi et
vivere? cum Deo, — contemplans caelestia, ^ terrena non ambiens, ^ gaudens anima
perducitur ad Christum, ^ bona documenta gregi relinquens ^ de dogmatibus cae-
lestibus. Adveniente sponso, splendidam paravit lampadam. Sine fine adorat
Regem caeli in throno. Vivit felix Geredrudis, ^ beata per secula. Amen.

4. Sed neque hoc silentio? tegendum est, quod ad laudem Christi nominis

factum est. .Postquam beata virgo Geredrudis de hoc mundo migravit ad Dominum,
anno centesimo vicesimo septimoP-!, anno 15.9 regnante domno Carolo? piissimo atque
christianissimo rege Francorum, erat quaedam puella parva? in terra Riguanense debilis
genuisque contracta. A primevo aetatis suae gressum non diiudicabat* nec medellam
sanitatis recipere potuit. Contigit autem, ut parvula adducta fuisset ante conspectum
Hildigardae3 reginae ad elemosinam accipiendam. Et post accepta elemosinamf man-
dabat regina? adduci eam in palacium ibique de sua elemosina sufficienter consolareh.
Post aliquod! autem tempore venit in cogitatione* domnae reginae, ut ad! honorem
sanctae Geredrudae virginis ipsam parvulam direxisset ad Nivialla monasterio, ut sua
elemosina et beatae Geredrudae misericordia cum illis ancillis" Dei, quae in ordine et
conversatione? Christi servitute stare videbantur, vivere debuisset?. Nocte autem una in
ipsa vigilia theophaniae?-* iacebat ipsa parvula contracta in stratu suo, dum sorores hora
canonica in eclesea? beatae Mariae virginis reddebant officium. Venitque beata Gere-
drudis in ipsa habitacula, ubi illa puella debilis iacebat, tenens cereum candidum atque
splendentem* in manu sua. Dixitque beata* Geredrudis ad eam: *Quare non dormis,
puella?" Quae respondens, ait: «Domina, non possum. Subridensque beata virgo, ait ad
eam: 'Loquere ad sorores et dic! ad eos", quomodo mecum locuta fuisti. Et si tibi cre-
dere nulunt, die crastino ante horam tertiam doY tibi tale signum ostendere, ut veraciter
eredant sorores, filia, quod tu mecum locuta fuisti, et tu certam tene hane visionem.

Capp. 3. 4. A 8a. b. c.
"Cap. 8. a) costans, ut vid., pr. m. A 3a. b) throno A 3a. €) (man m. al. in litura. scr.)

ere A 3a. d) ambi:ens, ras. g A 3a.

Cap. 4. a) sileam A 35.c; m. al. corr. silentio A 3c. b) éentesimo XXVII: (erat XXVIII)
A 3a. ce) VX. A 3b. c. d) Karolo A 35. c. e) dieabat A 3b. c. f) elemosina A 35. c.
g) regna A 3a, corr. h) consolari A 35. c. i) aliquanto A 3b. c. k) ecogine A 3a, corr. m. al.
l1) e corr. À 3a; ad h. om. A 3b. c. m) bis scr. À 3a. n) conversione A 3b. c. o) d:buisset
A4 3a; roebuisset 4 35. p) h superscr. A 3a. q) ita pr. m. A 3a. r) splendidum .A 35. c.
8) beatae pr. m. A 8a. t) e in litura m. al. ser. A 3a. u) eas A 3a (e corr.). b. c. v) de?
A 8a, corr.; t. s. do tibi o. A 8b. c.

1) Cum 15. annus Karol regis cum anno a Chr. n. 182/188. conveniat, a. 656. Geretrudem
mortuam esse putavit, qui haec scripsit. 2) Richburga nomine n textu Mabilloniano addita
sunt. Ita vocatur in charta Ottonis I, data a. 966, die 94. Ianuarii, sed multo post interpolata
(apud Séckel, Monumenta Germ. DD. I, 8, p. 4933): anno centesimo 27. post transitum sancte
Gertrudis tradidit quedam puella nomine Rieburgis omnem hereditatem suam in terra Ribua-
rensi in villa Unezefelt, mansas 19, ecclesiam et omnem familiam suam. 8) Ipso anno 15.
Karoli regis, die scilicet 80. Aprilis a..188, Hildegardis regina diem supremum obiit; cf. Mühl-
bacher, *Karol. Regesten' p. 95. 4) Dominieae apparitionis Mabillon.  Intellegitur. Epiphania

50 Domini; cf. Ducange ed. Favre VIII, p. 91. -

SS. R. Meroving. II. 60

182, post
Sept. 24,

183, Ian. 5.
 188, Ian. 6.

414 VIRTUTUM SANCTAE GERETRUDIS CONTINUATIO.

Ego sum Geredrudis; mecum locuta fuit*'; Et haec dicens, cum magna claritate abs-
cessit ab ea ipsa via qua venerath. Die autem crastina surrexit ipsa puella et portata
est in habitationem* domus, ubi Christi virgo Geredrudis secus pedes beatae Iduber-
gane sive lttane*! genetricis suae spiritaliter* nutrita!, crescebat, in sancto exemplo
gradiens?, feliciter vixit in iuventute. Cumque ipsam puellulam lavassent et vestimentis
induissent, ipsa parvula innocens subito respexit viditque ante se sanctam Geredrudem
stantem, tenentem cereum candidum in manu sua, et statim absoluta sunt vincula de
genuis debilibus atque contractis. Cumque ipsa contracta subito sursum se erigeret,
beata Geredrudis^ reversa sub ipso! tegumento beatae Mariae semper virginis in por-
ticu, qui* est dedicatus in honore sanctae Agadae! virginis martyrisque Christi. In
ipso? aede sancto transivit de hoc mundo inter choros angelorum ad caelestia regna.

Statim autem post conloquium sanctae Geredrudae" et aspectu? speciei illius ipsa con-

iracta melius ac melius coeperunt bases eius solidare?,  Erectaque stetit in ipso loco
subridensque ait: «Video te, domina, video. Fuit in* illa congregatione una peregrina,
eui mandatum fuerat a sororibus ipsae puellae ad ministrandum" seu litteras ad docen-
dum, quae magno pavore perterrita, dixit: «Filia, quid vidisti?" At illa ait: *Dominam
meam Geredrudem* antestantem et cereum candidum tenentem in manu sua. Haec
audiens ipsa peregrina, expavescens valde, adpraehendens eam per manum, duxit in
ecclesiam beatae Mariae virginis et posuit eam ante formulam, ubi Geredrudis sancta
sedere solebat, quando sorores hora canoniea Deo officium reddebant. Tune tercia
vice ipsa parva puella vidit sanctam Geredrudems, statimque hoc notum' factum fuit
in omni congregatione ancillarum Dei ibidem Deo servientium vel consistentium. Et
fecerunt conventum magnum in eclesia beatae Dei genetricis Mariae et invenerunt
ipsam puellam super pedes suos stantem et erecta, quae ante super genua sua pro-
strata, se trahebat super terram. "Tune illa congregatio prona in terra laudaverunt"
nomen Domini prae" gaudio, quia affluenter erumpebant lacrimae" ab oculis illarum.
Susceperunt autem ipsam puellulam, cum reverentia duxerunt in ecleseam beati Petri
apostoli ad sepulchrum beatae Geredrudae virginis Christi. Conlaudabant et glorifica-
bant Dominum*, qui dignatus fuit per suam ancilam Geredrudem dare ipsae puellae
paupereulae caelestem medicinam. "Tune omnis familia ante portas monasterii, sacer-
dotes cum clero sive domestici ex vicina? loca, qui hoc audierant, cum gaudio con-
currebant. F'eceruntque ibi memoriam cum magna festivitate de ministerio sacerdotali,
et cum omni officio spiritali glorificantes in sanctae virginis miraculo, laudabant et"
glorificabant Patrem et Filium et Spiritum sanctum, cui est gloria et potestas et im-
perium, laus et iubilatio sine fine in saecula saeculorum. Amen.

EXPLICIT* VITA SANCTAE GEREDRUDAE?* VIRGINIS.

Cap. 4. A 3a. b. c.

Cap. 4. 8) fuisset A 3b. c. b) ne m. al. suppl. A 3a. c) ta m. al. suppl. À 3a.
d) Itane A 3b. c. e) spirataliter .A 3a, corr. f) nutritam A 85. c. £g) radiens pr. m. A 3a.
h) is m. al. add. A 3a. i) ibso A 3a, corr. k) quae est dedicata A4 3b. c. 1) Agathae A 35. c.
m) ipsa a. sancta A 3b. c. n) Gerdrudis A 35. c. o) aspectü A 3a (e corr.). c. p) solidari.
Erecta A 3b. c. q) post in 8 litt. (eam ?) eras. A 3a. r) ad ministratum A 3a. S) Gerdrudam
A 3b. c. t) nutu A 3b. c. u) laudabit corr. laudavit A 35; laudavit .4 8c. v) p. g. om. A 3b. c.

w) om. À 3b; ob o. eorum A 3b. c. x) Deum A 3b. c. y) ito pr. m. À 3a; vicinis locis rell..

z) et g. om. À 3a. a) subscriptio erasa A 3a. b) Gerdrudis A 35. c.

1) Gf. V. S. Geretr. c, 1.

20

30

85

40

45
 10

15

20

25

30

35

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

Balthildis a. genere Saxonum?! oriunda, illorum scilicet, qui in Britannia con-
sederant, vili pretio venumdata, Erchinoaldo maiori domus cessit, qui a. 641. Aegani
successerat?. Cuius ministerio apposita, pincerna facta est, quippe quae patrono in
cubiculo pocula porrigeret*. Uscore defuncta, Erchinoaldus ipsam elegerat sponsam,
sed, ea, refugiente, aliam in matrimonium duait*. | Balthildis vero marito regio desti-
nata erat. Chlodoveus enim, filius Dagoberti, coniugem eam elegit, unde Chlotharüi,
Childerici, Theuderici regum Francorum mater ewtitit5. .Piorum operum studiosa,
Genesio abbate usa est adiutore, quem maritus in famulatum ipsius asciverat*. Is in
palatio tunc erat, assiduus, iussu reginae eleemosynas pauperibus, monasteriis munera
largissima mittens. Anno 651. ex., Chlodoveo rege defuncto, Chlotharius puer una
cum. Dalthilde matre regnum suscepit; cf. L. H. Fr. c. 44: Franci vero Chlotharium
seniorem puerum ex tribus regem sibi statuunt cum ipsa regina matre regnaturum.
Ex eo tempore chartis etiam regiis Balthildis regina subscripsit. Anno 2. Chlo-
tharii, 4. e. 658/6059. a Chr. n., Frodoberto abbati Cellensi teste eius Vitae scriptore
( Mabillon, AA. SS. saec. II, p. 681) rez, *annuente venerabili Balthildi regina, pos-
sessionem Insulae Germanicae confirmavit. Privilegio, quod editun est apud. Pertz,
Dipl. I, p. 32, *praecelsa domna  Baltildis regina! subscripsit, Eius nomen etiam
sub charta legitur, quam  Chlotharius vez Muwmmoleno episcopo et Bertino abbati
die l. Februarii a. 6068. dedit; cf. Pertz, Dipl. I, p. 30. Anno 059. mense No-
vembri iussu Chlotharii et Balthildis Ionas* abbas Cabillonum profecturus, Reo-
maense monasterium  praeterivit. Ursino* teste, Leodegarium in palatio conversari
regina iussit, quem. a. 663.» in episcopatum Augustodunensem sublimavit!», Eodem
anno iussu eiusdem, suffragantibus proceribus, Austrasii Childericum, | alterum
eius fiium, regem creaverunt!!,  Balthildi episcopi Lugdunensis necem. imputant
scriptores Britanni, Eddius scilicet Stephanus, V. Wilfridi c. 6 (Mabillon, AA. SS.
saec. IV, p. 619), et Beda, H. eccl. V, 19. Nam Dalfinus, quem vocant, Lugdunensis
episcopus cum Wilfridum apud se commorantem tam acceptum haberet, ut ewm
heredem episcopatus facere cogitaret, a militibus Balthildis interfectus est. Eddius
enim: ilo, inquit, tempore malevola regina nomine Baldhild (ita optime Beda, Brune-
child falso edd. Eddii) ecclesiam Domini persecuta est, sicut impiissima regina Iezabel,
quae prophetas Domini occidit, ita ista, exceptis sacerdotibus et diaconibus, novem
episcopos occidere iussit, ex quibus unus est Dalfinus iste episcopus, quem duces
malignissime ad se venire iusserunt. Dalfinus cum nullus inter episcopos Lugdunenses
reperiatur, Aunemundwm episcopum cum. fratre Dalfino comite confusum esse, coniecit
Mabillon, Annales (1139) p. 401. Quo occiso, episcopatum Lugdunensem Genesio abbati
familiari suo regina concessit!*, Quibus ex causis in Calense quod construxerat

1) V. Balth. c. 2; L. H. Fr. c, 48. 2) Fred. IV, 84. — 3) V. Balth, c. 2. — 4) Ib. c. 8.
5) L. H. Fr. c. 44. 6) V. Balth, c. 4. 7) Gf. Forsch. v. D. Gesch, XXII, p. 463.

4o 8) V. Leodeg. c. 8. — 9) Postquam 10 annos episcopatum egtt, Chlotharius defunctua est; cf. Ursinus

l. 0, c. 4. 10) V. Leodeg. auct. anonymo c. 15 Ursinus c. 8. — 11) V. Balth. c. 5. — 12) Ib. c. 4.
60*
 416 VITA SANCTAE BALTHILDIS.

monasteriwm se receperit, latet. Ea enim, quae auctor V. Balthildis c. 10. hac de re
tradidit, omnino obscura sunt. Fuisse ait ei voluntatem Calam se recipiendi, sed
Francos id non permisisse, donec per Sigobrandum episcopum seditio orta esset, quam,
€o occiso, oppressissent. Xxinde, inquit, orta intentione, dum ipsum contra eius volun-
tatem interfecerunt, metuentes, ne hoc ipsa domna contra eos graviter ferret ac vin- 5
dicare ipsam causam vellet, permiserunt eam subito pergere ad ipsum monaste-
rium, Verbum permiserunt quomodo accipiendum sit, ex iis quae sequuntur intel-
legitur: Et fortasse dubium non est, quod ipsi principes tune illud non bono animo
permisissent. Jtague Balthidis regina *iwre regio exempta ', in monasterium pulsa
est. Deducta? a proceribus quibusdam, Calam venit, conquerens de eorum iniuria, 10
. quos ipsa dulciter enutriverat'. *Suspectam' enim eam habuerunt, eo procul dubio
quod seditionis Sigobrandianae particeps fuisset. Id  Chlothario vivo itaque amte
a. 013. gestum est, Ebroino palatium gubernante; cf. V. Leodeg. vetusta c. 9: Erat
enim in illis temporibus Hebroinus maior domus, qui sub rege Chlothario tune regebat
palatium. Nam regina, quam supra diximus, iam in monasterio, quod sibi antea prae- 15
paraverat, residebat. Contra hunc hominem crudelissimum seditionem quam dici a
Sigobrando accensam esse, veri non dissimile est. Calae, ubi summa hwmilitates reli-
quis sororibus se subdidit, viscerum. incisione* graviter aegrotavit. Cum infantulam
quandam, quae ibi erat, secum mori voluisset, ea statim de vita decessit. Erat
Balthildis *filiola', scilicet ex baptismate, Chlodoveo a. 651. defuncto. In "Trams- 20
latione Balthildis* illa septem annorum fuisse dicitur regioque nomine Radegundis
vocatur. Balthidis die 30. lanuarii* diem supremum obit, recepta ab angelorum
choro et Genesio* amico suo. Qui cum die 1. Nov. a. 619. defunctus sit*, mortem
regina sancta vix ante a. 680. occubuit. In monasterio Calensi sepulta, miraculis ad
sepulchrum suwm patratis gaudet. Eius sancta memoria? ut per plures ecclesias in 25
sacris oblationibus assidue facienda esset, effecit Bertila, abbatissa. *Missam domnae
Balthildae' inter sollemnitates maaimas recensuit Adalhardus abbas Corbeiensis, Sta-
tuta c. 2 (Migne, Patrol. Lat. CV, p. 531). Anno 833. die 1T. Martii ab. Hegilwich
abbatissa, matre Iudith, uxoris Ludowici Pii, ossa. Balthildis ex ecclesia quam con-
struzerat S. Crucis in ecclesiam S. Mariae translata sunt 19. 30
lam de monasteriis quae construcit celeberrimis, Calensi scilicet et. Corbeiensi,
disserendum est. Cala n territorio Parisiensi sita. villa regia erat, ubi Chilpericus
vec saepe vesidebat'!, Ibi postquam Chrodechildis ecclesiam S. Georgii? aedificavit,
Balthildis regina coenobium magnum virginum condidit'*, Bertilam primam  abba-
tissam instituens, Eam una cum aliis monialibus ex otro monasterio, cui tunc ss
Theodlecheldis abbatissa praeerat, interveniente Genesio episcopo, acciverat!*, Quo
corpus S. Eligii, cuius funeri cum filiis et. optimatibus et exercitu magno aderat,
regina transferre voluit, sed, eo vesistente, a, proposito destitit 1. Opinio Calensis
monasterii constructi per patriam S. Balthildis mow percrebruit. Necdum multis ín
regione Anglorum monasteriis constructis, hi filias suas erudiendas. ac monialibus 4o
adscribendas Calam saepe transmiserunt'*. Inter quas erat Heresvid, mater Aldvulfi
regis orientaliun Anglorum. De cuius sorore Hild haec rettulit Beda, H. eccl. IV, 28:

1) Jta Audoenus, V. Eligii II, 80. 2) V. Balth. c. 10. 3) Ib. c. 11. 4) Ib. c. 12.
5) SS. XV, p. 285. 6) V. Balth. c. 19. et Calend. Corbeiense saec. X, apud Mabillon,
AA. SS. saec. II, p. 184: In territorio Parisiacensi Balthildis reginae.  /» Martyr. Usuardé 45
(AA. SS. Iun. VII, p. 60) verba: In territorio Parisiacensi Baltildis reginae falso ad 7. Kal.
Febr. relata sunt, — 1) 1b. c. 14. — 8) *Forsch, z. deutsch. Gesch. X XII, p. 485. | 9) V. Balth.
c. 15. 10) Cf. Transl. Balth. (SS. XV, p. 284). 11) Longnon, *Géogr. de la Gaule
p. 858. 12) V. Balth. c. 18. 13) Jb. c. 7. 14) V. Bertilae c. 4 (Mabillon, AA. SS.
saec. III, 1, p. 23). 15) V. Elgü II, 34. 16) Beda, H. eccl. III, 8. 50
 e

10

15

20

25

30

e
eo

4

o

45

VITA SANCTAE BALTHILDIS. 411

desiderans, inquit, exinde, si quo modo posset, derelicta patria et omnibus, quaecumque
habuerat, Galliam pervenire atque in monasterio Cale peregrinam pro Domino vitam
ducere, quo facilius perpetuam in caelis patriam posset mereri. Sed propositum non
assecuta, abbatissa monasterii Strenaeshalc postea electa est. Legatos etiam reges
Anglosazonici ad Bertilam miserunt: ut! iliis de suis discipulis ad eruditionem vel
sanctam instructionem, quam audierant esse in ea mirabilem, dirigeret, seu etiam qui
virorum et sanctimonialium coenobia in illa regione construerent. Praeterea monacho-
rum monasterium Balthildis construait Corbeiense?, situm in Ambianensi paroecia,
cui Theudofredum abbatem, postea episcopum, praefecit. | Ewm ex monasterio Luwo-
viensi, cui tunc. Waldebertus abbas.(4 610) praeerat, Corbeiam acciverat. | Haec ec
Vita Balthildis. Chartas autem, quae exstant, monasterio Corbeiensi datas genuinas
agnoscere nequeo. Diploma Chlothacharii 1II*, datum sub die 23. mensis Decembris.
Anno D. regni nostri (— 23. Dec. 661). Stirpiniaco, quo monasterii Corbeiensis *actori-
bus seu discursoribus' immunitas conceditur, ingressu praetermisso, incipit: Cognoscat
magnitudo seu industria vestra, — — talem — prestitisse beneficium, dum
requiritur: Ideoque vestra cognoscat industria vel Ideo cognoscat magnitudo seu uti-
litas vestras, quod nos — — tale beneficium visi fuimus concessisse. Quae
sequuntur tam falso disposita sunt, ut verba habeant indultum simulque concessum
bis legantur. Quam ob rem transitus: Quapropter per hune praeceptum specialius
decernimus ordinandum, quod in perpetuum volumus esse mansurum, ut omnino deside-
ratur. In clausula corrobovationis pro verbis regina maxima nostris signiculis legenda
essent regina manus nostrae signaculis. Denique adfirmare pro roborare nisi in confir-
mationibus non reperitur, dum hic de donatione quadam agitur. Deinde charta Chlotha-
charii III, qua monasterio Corbeiensi ipsam villam Corbeiam cwm aliis concedit, apud
Pardessus, Dipl. II, p. 115, subscriptionibus et dato quod. dicitur caret, quae primus
Pertz, Dipl. I, p. 38, ex codicibus quibusdam recentioribus adiecit, omnino nescius, ex
charta Derthefredi, de quo infra, ea flumisse. Quamquam charta ad. exemplar. opti-
mum, composita, est, vestigia falsarii facile deprehenduntur. | Verba Igitur — — cogno-
scat strenuitas vestra im genuino diplomate Merowingico nullo reperiuntur; requiritur
enim magnitudo seu utilitas (strenuitas perperam Marc. I, 14) vestra. Loco enuntiati
ubi praeest venerabilis vir Theodefridus abba legenda essent: ubi v. vir Th. a. prae-
esse videtur?. Deinde falsa sunt: Proinde per hoc praeceptum specialius decernemus
esse mansurum pro Quapropter per hune praeceptum specialius decernemus orde-
nandum, quod in perpetuum volemus esse mansurum"; — ut in sua domina-
tione percipiat pro ut — — habeat concessum atque indultum* vel ut — — valeat esse
concessum atque indultum *. 7n clausula vero, ubi:'cessionis nostrae pro cessio nostra
(sic codd. 1. 2. 3; cf. Dipl. I, p. 52, nr. DT) Pertz oscitanter scripsit, verbum affirmare
pro roborare suspectum est. Nam etiam haec est charta donationis. Corbeiam villam
Guntlando quondam possessam ad. fiscum pervenisse ibi relatum est. Guntlandus procul
dubio intellegitur maior domus, de quo v. Fred. IV, 4b. Privilegium a Berthefredo e Am-
bianensi episcopo Corbeiensi monasterio datum die 8. Idus Septembris, anno 7. regnante
Clotario rege, (— 664, Sept. 6), Captonnaeo in palatio publico, totum fere ad verbum ex
charta Emmonis Senonensis episcopi (apud Pardessus, Dipl. II, p. 112) exscriptum, sed
hic ilic ampliatum est. Denique chartam Theuderici III, qua monachis Corbeiensibus
Erembertum | abbatem. electum. confirmat 11, falsam esse, inde iam intellegitur, quod
'serenitas nostra! regi ibi inditur titulus chartis Merowingicis omnino alienus.  Fraus

1) V. Bertilae c. 6. 2) V. Balth. c. 1. 8) Pertz, Dipl. I, p. 35, nr. 38. 4) Cf.
Pertz 1. 1. p. 51, nr. 51. 5) Cf. Pertz l. 1. p. 46, nr. 51. 6) Cf. Periz, Dipl. I, p. 46,
nr, 51 cet. 7) Cf. Periz l. Ll. p. 43, nr. 41 cet. 8) Cf. Pertz l. l. p. 44, nr. 41 cet.

50 9) Cf. Pertz l.l. p. 46, nr. 51. 10) Pardessus, Dipl, II, p. 126. — 11) Pertz, Dipl. I, p. 41, nr. 51.
 418

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

ut planius aperiretur, locos nonnullos falsae cum genuinis chartis comparatos hic

adscribendos esse dua:
Dipl. Corbeiense.

Et — ad regalem nostram praesen-
tiam —  — venientes, serenitatis nostrae
clementiae auribus suggesserunt, ut

Et dum eorum petitio nostrae sereni-
iati congrua esse et rationabilis in omni-
bus videtur, venerabilem —  — nostra
clementia ipsis monachis concessisse com-
perite, sicut suggesserunt.

Praecipientes ergo per hanc prae-
ceptionem serenitatis nostrae et auctoritatis

Dipl. sincera.

Igitur — -— ad nostram accessit
praesentiam, clementiae regni nostri sug-
gessit, eo quod Jertz mr. 88. 58; cf.
Marc, I, 4.

Cuius petitioni ita praestitisse et in
omnibus confirmasse cognoscite Pertz nr.39.

58; cf. Marc. I, 4.

Praecipientes enim, ut Pertz nr. 12.
82. 38. 39. 58. 62; cf. Marc. I, 16. 31.

regalis concessimus et omnino iubemus, ut

Et ut hoc praeceptum firmius habea-
tur, quod pro Dei timore indulsimus aucto-
ritate praecelsa, manus nostrae cet.

In hac Theuderici charta traditur, Chrodegarium | abbatem | Corbeiensem a Theude-
fredo episcopo institutum atque, illo defuncto, Erembertum, Theudefredo consentiente,
electum. esse.

Cwm multis monasterüis ecclesiisque! larga munificentia. Balthildis regina sub-
venit, tum ad. Gemeticum construendum fundum .fiscalem Filiberto concessit?, quin
immo Komam? plura ac larga saepe misit munera. Ne christiani captivi venirent,
prohibuit; plurimos ipsa redemit: precipue de gente sua viros et puellas quam plures
denutritas suas.

Vitam Balthildis vetustiorem .A auctor gravis idem fere aequalis vussus* con-
scripsit: ipsam eius ( Dalthildis scilicet) nunc regalem regnantem progeniem *. TAeude-
fredus episcopus, quem abbatem Balthildis instituerat. Corbeiensem, etiamtum vivebat.
Scriptor igitur enarravit ea, qui nostris peracta sunt temporibus*. Cum Chrodoberhtus
episcopus Parisiensis inter proceres Chlodovei primo loco laudeturt, veri simile est,
Vitam in dioecesi Parisiensi exortam. esse, Calae scilicet, ubi ecclesiam S. Georgü
a Chrodechilde constructam esse, c. 18. relatum est. Sanctae pia servitia describenti*
Radegundis, cuius actus! c. 18. citantur, Vita a Fortunato composita ei ante oculos
fuisse videtur. Haec Balthildis Vita cum sermone admodum rudi atque incomposito
descripta esset, aevo humaniori non suffecit. Itaque alter librarius B novam huius Vitae
editionem paravit, sermonem expoliens atque clariorem veddens. Exempli causa c. 9.
precipuas basilicas pro seniores!9, in ipsis sanctis locis consistentes pro infra ipsa
loca c., Romanis reclusis et pauperibus — direxit pro ad Romensis pauperes — d.
scripsit. Verba scriptoris A saepe servavit, nonnumquam, interpolavit ea, quae sibi
cognita vel subaudienda erant. taque c. 8. post verba. Curbionensis monasterii abbati
cum villa quadam addidit cuius vocabulum a memoria recessit, Jotro monasterio Villam
Novam sitam. in paga Vermandinse a Balthilde datam esse enarravit, c. 12. post verba
pessimo infirmitatis vitio adiecit quod medici yleos vocant. Cum c. 18. de coenobio
Calensi rettulerit, altaria S. Cruci, S. Georgio, S. Stephano consecrata esse, cumque c. 1.

quod — praecelsa im chartis sinceris non
leguntur.

2) V. Balth. c. 8; V. Filiberti c. 6 (Mabillon,
8) V. Balth. c. 9.
9) Ib. c, 2. 11.

1) Enumerantur ín V. Balth. c. 8.
AA. SS. saec, II, p. 819); cf. Gesta abb. Fontan. ed. L)wenfeld p. 18.
4) Ib. c. 1. 19. — 5) Ib, c. 9. — 6) Ib. c. V. — 1) Ib. c. 19. — 8) Ib. c. 5.
10) Ita Greg. Tur.; cf. SS. Her. Merov. 1, p. 960.

10

15

[2

0

40
 VITA SANCTAE BALTHILDIS. 419

testamenti Balthildis pro monasterio Calensi conditi meminerit, additis verbis: ipsum-
que testamentum si quis quesierit, in archivo eiusdem ecclesiae repperiet, nom dubito,
quin librarius quoque DB Calensis fuerit. Haec vero Vita, ut em verbis c. 2: cuius
hodie, exultantibus animis, festa recolimus, intellegitur, eo consilio retractata est, ut, die

5 sanctae anniversario recurrente, legeretur. — Cum c. 8. locus ad progeniem Balthildis
tunc regnantem spectans ita immutatus sit, ut scriptoris vetustioris A tempus omnino
non ec eo colligi possit, manifestum est, temporibus librarii B stirpem Merowingicam
iam defecisse, Huc accedit, quod qui c. 1. commemorantur benefitiarii auctorem pro-
dunt Karolo Magno! viv antiquiorem, Legimus in Translatione Balthildis (SS. XV,

10 p. 284), Hegilwich abbatissam Calensem anno 888. «actus et conditionem beatissimae
Balthechildis! magno desiderio inquirere coepisse sibique reperta recitari iussisse.
Quamquam. uterque scriptor, Vitae scilicet (c. 10) B et Translationis, Balthildem 4n
ecclesia. S. Crucis a se ipsa constructa sepultam esse enarravit, magis crediderim,
Translationis? auctorem Vita usum, quam utrumque opusculum ab uno eodemque com-

15 positum esse. Nam puella, quae filiola Balthildis fuisse dicitur, in Translatione sola
Radegundis vocatur, cuius nomen librarius B c. 14. plane ignoravit.

Codices in usum nostrum aut collati aut inspecti sunt hi:

A1) Codez Rotomagensis?, olim Gemeticensis, saec, XI. med., inter Vitas sancto-
rum eam Dalthildis continet, sed prologus desideratur. .Ewscriptus est ex codice prae-

20 stanti ab homine, qui summa cum licentia textum  retractavit atque interpolavit.
Ratione scribendi vetusta cum codem excellat, hanc omnino secutus sum. —Librarius
aequalis aliique, exemplari nullo adhibito, librum correxerunt, e. gr. hi, quod. saepe
locum et obtinet, semper in haec immutatum est.

JBethmann b. m. librum contulit.

25 Codex» Parisiensis nr. 11752, saec. X, fol. 186, incipit ut A 1: Benedictus
Deus, qui vult; cf. *N. Archiv! I1, p. 210. 211. Teste A. Molinier nihil continet nisi
fragmentum Vitae informe.

A2) Codec Mellicensis F. 8, saec. XIII ex., fol. 166 — 169, item prologo
caret; cf. Archiv! X, p. 641. — Etiam hic liber immutatus est, sed alio modo ac A 1.

80 Contulit Pertz b. m.

Code» Namurcensis nr. 12, saec. XII, formae magnae, olim S. Huberti, in-
cipit et desinit, ut A2: Benedictus Dominus, qui vult omnes salvos fieri — pax Domini
vobiseum. Amen. (Cf. Archiv VIII, p. 406; *N. Archiv! II, p. 264.

43a) Codes Parisiensis nr. 5318, olim Digotianus nr. 111, saec. XII ex.,

35 membranaceus formae macimae, pulcherrime scriptus, inter alias Vitas continet has:
fol. 19. G'enovefae, fol. 50'. Mauri auctore Fausto, fol. (1. Fursei, f. 138'. Balthildis,
fol. 179'. Amandi, quam fol. 182'—188. Suppletio Milonis, Martinus de obitu beati
Amandi, Sermo legendus in transitu Amandi, Translatio, Sermo de elevatione, Hym-
nus in laudibus beati Amandi excipiunt, fol. 198. Vedasti auctore Alcuino, fol. 289.

40 Geretrudis cum Virtutibus, fol. 294. Ermelandi.

Codicem a Waitz b. th. collatum recognovit A. Molinier v. c.

1) Mabillon, Ann. (1739) tom. I, p. 512, de scriptore B: id, inquit, operis aggressus est
'praesule Remigio, idque ipse attestatur in secundo prologo, qui in codice Corbeiensi legitur.
Procul dubio codicem QC, olim Corbeiensem, intellexit, ut Molinier v. c. me docuit. Is cum

45 utrumque prologum contineat B et A, Mabillon alterius A verba presule Christo male interpretatus
est. praesule Remigio. 2) In codicibus B 2a. C Translatio Vitam sequitur. 8) Numerum
Bethmann b, m, non attulit. Rotomagensis y 81/60 saec. XIV, membranaceus formae qua-
dratae, de quo v. Archiv! VIII, p. 313, Vitam Balthildis fabulosam continet, Incipit: Antiquorum
virorum sanetorumque scriptorum vetus narrat hystoria.  Chlodoveus, maritus eius, Hierosolyma

50 migrandi voluntatem suscepisse ibi dicitur.
 480 VITA SANCTAE BALTHILDIS.

43b) Codex Parisiensis nr. 5341, olim Colberti nr. 59, saec. XII/XIII, mem-
branaceus formae macimae, pulcherrime scriptus, Vitas Genovefae, Remedii vetustam,
Mauri, Fursei et in calce Vitam Balthildis continet. — Folio exciso, textus f. l(0'. a
verbis prologi Minus licet periti ad c. 9. denutritas suas Aiat. Codex libro A 3a
omnino similis est.

Librum a. Waitz b. m. collatum recognovit A. Molinier v. c.

A 3e) Codec Parisiensis S. Mavrtini mr. l, olim S. Mariae Kawoliloci,
saec. XII/XIII, membranaceus formae maximae, corpus Vitarum sanctorum in sew
volumina digestum continet. Vita Balthildis, quae tomo V. inest, tota cum A 3b con-
venit. Gf. «Archiv! VIII, p. 298.

Inspexit Bethmanm b. m.

A 3d) Codex Fuliensium Parisiensis, quo Mabillon usus est, Vita eoxeunte,
decurtatus erat.

B1) Codex Parisiensis nr. 11625, olim Compendiensis nr. 40, saec. X, Mar-
tyrologii menses Ianuarium, Februarium, Martium continet; cf. «Archiv! VIII, p. 281.
Fol. 948'. Vita Balthildis exstat.

Contulit A. Molinier v. c.

B 2a) Code» Parisiensis nv. 18296, olim Corbeiensis nv. 1T, saec. X, fol. 1,
a verbis c. 8: dubio agebatur incipit. | Etiam Translationem S. Balthildis continet;
cf. S8. XV, p. 284 sq.

Contulit A. Molinier v. c.

B 25) Codex Parisiensis S. Martini nr. 108, saec. XI, membranaceus formae
octavae, Passionem Dionysii, Rustici et Eleutherii, Vitas Balthildis, Lantbervti, Ermi-
nonis continet. | Prologum inscriptum ita: Incipit prologus in vita beatae Baltildis
reginae, que fuit de partibus transmarinis, edita genere regali, Saxonibus Gallie data,
haec sequuntur: Explicit prologus.  Ineipit actus vel obitus almi preclarissimae Dei
famule Baltildis regine, que celebratur 3. Kl. Febr. Vita Balthildis lectioni ecclesia-
sticae aptata est. Cf. «Archiv XI, p. 281.

Inspexit Bethmann b. m.

B2c) Code» Parisiensis nr. 11149, olim S. Germani nv. 496 (antea nr. 463),
saec, XI, membranaceus formae magnae, inter Vitas sanctorum fol. (0'. eam Balthildis
continet in lectiones digestam. ^ Prologus desideratur. — Cf. «Archiv! XI, p. 218;
«N. Archiv Il, p. 210.

Inspexit Bethmann b. m.

B3) Code» Trecensis nr. 150, saec. XI, formae magnae, olim Monasterii
Cellensis ( Moutier -la- Celle) nv. 12, Vitam  Balthildís continet prologo destitutam,
quam Vita S. Theobaldi (incipit: Sanctus igitur Theobaldus electus in Christo) excipit.

Inspexit W. Arndt v. c. anno 1808. /

C) Code» Parisiensis mr. 126017, S. Germani nr. 460, saec. XIII in., mem-
branaceus formae magnae inter Vitas sanctorum eam. Balthildis fol. 135. cum Trans-
latione continet. — Prologus uterque inest, B scilicet: Verba regis celare bonum est,
et A: Michi quidem. Zn calce leguntur: Hune codicem ego Robertus de Curcellis
«sms S. Petri Corbeie monachus feci fieri . . . . . illum de. .... beato Petro in
honore sancti Eligii Novioménsis episcopi et aliorum, quorum vite vel actus in eo
continentur. (Cf. «Archiv! XI, p. 219.

Inspecit Bethmann b. m.

Textus À constituendi munus laboriosissimum erat. Omnes enim, qui nobis noti
sunt, codices diverso modo et immutati et interpolati sunt. — Exempli causa A 1 post
verba c. 4: pauperibus suggerens solus addit: elemosinarum beneficia devotus impen-
deret, c. 9, pro emunitates habet munera pacis, dum in A 2 municionem legitur.
Libri A 3a.b textum eodem modo retractatum praebent, eundem, Vita, exeunte, plane

10

20

25

40

45
 VITA SANCTAE BALTHILDIS. 481

transformatum. In A3a (A3b ibi hiat) c. 8. verba vocabulo Nugaretum post villam
magnam interpolata sunt, quae neque in A 1.2 neque in B emwstant, Huc accedit,
quod villam vocabulo Nugaretum sitam in pago Wabrinse Pippinus, filius Ansegisili,
et. Plectrudis basilicae SS. Apostolorum Mettensi a. 12. Theuderici dono dederunt; cf.

5 Pertz, Dipl. I, p. 92. Codicibus A 1. 2. 8 énter se consentientibus, res decisa erat,
sed, quotienscumque inter se dissentiebant, ad textum B refugiens, eam lectionem elegi,
quae cum hoc convenit. Sermonem vero rationemque scribendi rudem codicis A 1 fere
integram admisi. Codices B 1. 2a paucis locis inter se discrepant. E quibus B 1
secutus sum, a quo, libro B 2a cum A consentiente, recessi, — Capitum numeros, qui

10 ab. omnibus codicibus absunt, eos admisi, quos editores anteriores textui adscripserant.

Ceterum. ex editionibus quae exstant utriusque textus nulla, aequo iudici satis-
facere potest. Editus enim textus A est is, quem libri A 3 praebent, B. autem castratus
dle Surii. Codex familiae A 1. 2 nullus decessoribus meis notus erat.

Surius, De probatis sanctorum historiis, Coloniae 1086, tom. VII, p. 386—438,

15 *eo. Ms. codice monasterii Rubeae Vallis textum .B, sermone immutato, edidit. .Pro-
logus ibi incipit: Religiosa vita viduarum, Vita ipsa: Beata siquidem Bathildis, Ulti-
mwm caput lemma fert: Comparatio ipsius ad alias sanctas reginas eiusdem cognationis.
Codex Rubeae Vallis c. 1. verba et celeberrime ab ipsis Dei cultoribus frequentatur
cum B 2a et c. 16, merita cum .B 1 praetermisit.

20 Duchesne, Historiae Francorum scriptores coaetanei, Parisiis 1630, tom. I,
p. 603—668, ex editione Swriana excerpta. deprompsit.

Bollandus et Henschenius, Acta sanctorum, Antverpiae 1643, Ian. tom. II,
p. (188—142, textum A. ediderunt, Petri Francisci Chiffletii beneficio codicem 8. Mariae
de Ripatorio nacti. Qui cwm c. 8. verba vocabulo Nugaretum interpolata finemque

25 eodem modo, ac in libris A 9 ewstat, retractatum. tradiderit, manifestum est. huius
ewm, familiae fuisse. Alter textus B, p. 142—140. editus *ex MS. Corsendoncano et
Swrio', totus fere est Surianus.

Mabillon, Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Parisiis 1069, Saec. Il,
p. ((0—184, «ex. codice ER. PP. Fuliensium Paris. et. lohanne Bollando'! textum A

so recensuit, quem in motis textui subiectis cum interpolatore B contulit. Ex eo etiam
appendicem, capita scilicet 18. 19, Vitae B, adiecit. Fuliensis ille (A 3d) finem Vitae
ab omnibus, quibus usum sum, codicibus A diversum tradidit.

Bouquet, *Recueil des historiens des Gaules', Parisiis 1141, tom. III, p. 501—514,
editionem Mabillonianam ezcerptam repetivit.

35 Editionem Surianam in linguam Francogallicam verterunt! Binet soc. lesu
Paris. 1624, Modeste de S. Amable, *Monarchie Sainte, Arvernis 1610, d' Andilly,
*Recueil des vies des Saints illustres', Paris. 1615.

Particulas in. linguam. Germanicam. vertit O. Abel, *Die Geschichtschreiber der
deutschen Vorzeit, Die Chronik Fredegars'. Berolini 1849, p. 115.

40 Marpurgi, mense Novembri 1881. Krusch.

1) Cf. Hist, litt. de la. France! III, p. 639.

SS. R. Meroving. II. 61
 Tob. 12, 7.

ef. Matth.
21, 19.

1, Tim. 2, 4,

482
A.
. INCIPIT* PROLOGUS IN
VITA DOMNAE BALTHILDIS
REGINAE.
(1) Michi quidem, ut imperatum est,

dilectissimi fratres, ad tam subtile pium-
que opus peragendum praesule Christo etsi

imperitia denegat vires delicatae historiae

scolasticorumque verborum ordinem pro-
ferendi, sed validius? nobis imperat ple-
nissimae karitatis affectus, ut veritas pateat,
et iactantia non inflet. Novimus enim,
dominum Iesum Christum in fieulnea magis
fructum requisisse quam folia. Et ideo
veritatis fructum super lucernae candela-
brum ad edificationem multorumque pro-
fectum  perpatefacere et non occultare de-
crevimus.  Minus* licet periti scolastica,
sed magis studere volumus patere edifica-
tioni plurimorum, qui velut apes prudentes

dulce requirunt ex floribus nectar, id est

ex verbis simplicibus veritatis augmentum,
quod magis edificat audientem, quam inflet,
ut imitari cupientibus compendium pietatis
aperte ostendat. Hie ergo non tam de-
iractoribus, sed potius fidelibus, quam
potuimus, veritatem ostendimus.

EXPLICIT PROLOGUS.

INCIPIT* VITA BEATAE? BALT-
HILDIS REGINAE.

(2). Benedictus Dominus*, qui vult
Cap. 1. AS8a. b (cf. n.c). Cap. 2. A1.2.3a.
Cap. 1. &) I. in vita p. in vita d. Baltildis

r. A 3a; Ipso die prologus in vita d. B. r. A 35;
prologum om. A 1. 2. b) validus A 3b. c) folio
exciso, Lextus a. Minus ad c. 9. suas hiat A 3b.

Cap. 2. a) Vita et actus Balthildis regine
lemma fert A 2. b) b. B. r. om. A 3a.
c) Deus A 1.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.
INCIPIT PROLOGUS IN VITA
BEATAE AC VENERABILIS
BALTHILDIS REGINAE.

(1). Verba? regis caelare bonum est,
opera vero Dei laudare et praedicare
honorificum est. Ideoque, sicut michi,
dilectissimi fratres, vester caritate plenus
amor imperavit, ut, quantum ad meam
notitiam de vita et virtutibus beate Balthil-
dis pervenit, eloquiis traderem posterisque
memoranda relinquerem, licet imperito ser-
mone, quem scolastici cervicosa inspectione
considerantes, suos pompaticos videntur
condere libros, prout tempus admisit, studio
adimplere euravi, sciens, quia, quod ple-
nissimae caritatis affectus imperat, veritas
non denegat. Exinde etiam fugit iactantia,
ubi caritas sua infundit eloquia. Novimus
enim, dominum Iesum Christum in ficulnea
magis fructum quesisse quam folia. Et
ideo nos veritatis fructum super lucernae
candelabrum ad multorum aedificationem
et profectum patefacere et non occultare
decrevimus. Qui licet inpolito sermone
utiP videamur, magis tamen volumus stu-
dere patentem aedificationem plurimorum,
qui velut apes prudentes dulce requirunt
ex floribus nectar, id est ex verbo simplici
veritatis dulcedinem, que magis aedificet
audientes, quam inflet; imitari quoque opta-
mus, compendium veritatis sequentes potius,
quam profana et falsa eloquia ex proprio
corde mendaciter fingentes.

EXPLICIT PROLOGUS.

INCIPIT VITAE TEXTUS
BEATAE AC GLORIOSISSIMAE
BALTHILDIS REGINAE, QUAE

EST 3. KL. FEBRUARII.

(2). Benedictus Dominus, quivult omnes

B 1.

a) initio mutilus a verbis c. 3. dubio
B 2c.

Capp. 1. 2.

Ca p. 1.

agebatur incipit B 2a; prologum
b) ut B 1.

om.

20

25

30

35

45
 e

10

15

20

25

30

85

40

45

50

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

ER
omnes homines salvos fieri et* ad agnitio-
nem veritatis venire, qui? et operatur omnia
in omnibus, velle et perficere. Et ideo
merito ipsius laus canenda est prius in
sanctorum meritis sive virtutibus, qui de
parvis efficit magnos, immo qui^ de ster-
core elevat pauperem et eum consedere
facit cum principibus populi sui, sicut et
presentem venerabilem * magnamque femi-
nam, domnam Balthildaem* reginam. Quam
de partibus transmarinis divina providentia
&dvocans, et vili pretio venundataf, hue
advenitt ipsa pretiosa et optima Dei mar-
garita. Recepta^ est a principe F'ranco-
rum viroque inlustri Erchinoaldo quon-
dam, in cuius ministerio ipsa adolescens*
honestissime conversata est, ita ut pia!
eius conversatio et admirabilis conplaceret
tam principi quam et omnibus" eius mini-
stris. Erat enim benigna? animo et mori-
bus omnibus sobria prudensque? et cauta,
nulli machinans malum. Non levis in
eloquio, non presumptuosa in verbo, sed
in cunctis actibus suis honestissima. — Et?
cum esset ex genere Saxonum, forma cor-
poris grata ac subtilissima et aspectu de-
cora, vultu hilaris et incessu gravis. Et
cum talis esset, fuit omnino grata principi

Cap. 2. A 1. 2. 3a.
Cap. 2. a) et — venire om. A 9. b) et
q. A 2. €) om. À 1. d) ita A 2; p. ma-

gnamque ac v. f. A 1; p. v. magnique meriti f.

A 3a. e) Baltild. semper A 8a. f) venun-
datam 4 1.  g) advenire concessit. Ipsa denique
p. A 1. h) Recepta est igitur a 4 2; Recepta-
que est à A 3a. i) om. A 1; Erchinaldo quodam
A 28. k) adolescentula  honestissima A 9.
)e.p.c. 2.42. m)e.o. A1. n) benigno
A 2. 0) que om. A 3a cum B. p) Haec
namque cum A 1. q) erat. add. A 2.

483

B.
homines salvos fieri et ad agnitionem suae
veritatis venire*, qui et operatur ommia
in omnibus, velle et perficere, quod bone
voluntatis optaverint adimplere, Et ideo
merito ipsius laus in omnibus que fecit
canenda est nec non et sanctorum meritis
sive virtutibus glorificanda, qui de parvis
efficit magnos, immo qui? de stercore elevat
pauperem, ut sedeat cum principibus et
gloriae solium teneat, sicut in hac vene-
rabili Dei cultrice, domna Balthilde regina,
cuius hodie, exultantibus animis, festa re-
colimus, ad multorum augmentum fidelium
completum esse cernimus. Que siquidem
beata de partibus transmarinis divina pro-
videntia depredata, et^ vili pretio, sed in-
comparabili commertio venundata, huc? ad-
venit ipsa pretiosa et optima Dei margarita
atque a principe quodam Francorum viro-
que clarissimo EHerchinoaldo, qui tunc
palatium gubernabat, constat esse recepta,
in cuius ministerio* ipsa adolescens ita de-
centissime conversata est, ut honesta eius
conversatio et admirabilis conditio tam
principi quam et omnibus eius ministris
complaceret. Erat enim benigna animo
et moribus omnibus pudica, sobria, pru-
dens et cauta, nulli machinans malum.
Non levis in eloquio, non praesumptuosa
in verbo, sed cuncta opera sua honestis-
simof moderabat ingenio. Claro namque
sanguine, licet alterius gentis serviret ob-
sequiis, progenita Saxonum demonstrabatur.
Erat itaque forma corporis grata et omni
aspectu decora, vultu hilaris et incessu
gravis. Talemque se in omnibus, ut eam
decebat, exibuit, quo predicto iudici prin-

Cap. 2. B 1. 2b. c.
Cap. 2. a) pervenire B 2b. c. b) q; B 1.
c) ut? B 1. d) hie B 1. — e) ministeria ? B 1.

f) honestissime B 1.

6e1*

Philipp. 2,
18.
 484
A.

ef. Gen, 88. : : : : í« 8i ;
1. " et invenit gratiam in oculis eius. Qui*

eam instituith, ut sibi in cubiculo pocula *
porrigeret et ut? pincerna honestissima
sepius presens adstaret in ministerio eius.
De cuius dignitatis gratia. nullam habuit
extollentiam *, sed potius in humilitate fun-
data, omnibus erat suisí consodalibus
oboediens atque amabilis, honore congruo
ministrans? senioribus, ita ut de earum
pedibus calciamenta detraheret et ipsa
tergereti«! ac dilueret, aquam quoque ad
lavandum afferret et vestimenta earum
festinanter pararet. Et hoc absque mur-
murio* bono et pio animo exercebat eis!
ministerium ",

(9) Ex qua eius nobili conversatione
maxima ei inter socias? laus atque amor
aderevith, et in tantum felicem*^ famam
promeruit, ut, matrona? suprascripti prin-
cipis Erchinoaldi defuncta, ei conplacuisset,
ut? denuo sibi Balthildem honestissimam
virginem in thorum matronalem sibi* so-
ciaret, Quam rem ipsa comperta, latenter
se et studiose ab eius subtraxit aspectu. Et
eum iam vocaretur ad principis cubiculum,
secreto se ipsa abscondit in angulo, super-
iectis& sibi vilibus panniculish, ita ut
nemo! illie aliquem latere putasset. Ipsa

Capp. 9. 8. A 1. 2. 8a.

Cap. ?. a)Quami.(4?2. 3a). b) constituit
A2. c) poculum A 1.  d)om. A 2. e) ex-
cellenciam .A 2. f)o.s.c. A 2. g) mini-
strabat A 1. h) eorum A 1. i) detergeret
A 3a. k) murmure 4 1 cum B. l1) om. A 2.
m) ministrando A 1.

Cap. 3. a) socios A 3a. b) ita A 1;

crevit 4 2; adolevit 4 3a. ^ c) felici fama A 2.
d) c. sibi et B. A 2. e) om. À 1; thorum
matronalem sibi vellet sotiare A 2; thoro matro-
nali sibi sociaret 4 3a. f) ipsam 4 2; ipso
A 8a.  g&) subiectis A 2. — h) ita A 2 cum B;
pannulis A 1; pannusculis A 3a. i) 4a A2;

nemo i. 8. latitare credere potuisset À 1; nemini

pateret i. &. l. potuisse 4 8a.

1) Cf. Fort., V. Radeg. c. 29: caleiamenta tergens et unguens.
vocatur Leutsuinda ín Mir. S. Fursei c. 13 sqq. (Mabillon, AA. SS., Saec. II, p. 818).

domus; of. Ducange ed. Favre III, p. 158.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

cipum gratissime placeret et gratiam in
eius oculis inveniret. Qui* et instituit,
sibi in cubiculo pocula porrigeret et
pincerna honestissima semper praesens in
ministerio eius adstaret. De cuius digni-
tatis gratia nullam habuit extollentiam, sed
potius in humilitate fundata, omnibus erat
suis consodalibus obediens atque amabilis,
honore congruo ministrans senioribus, ita
ut de earum pedibus caltiamenta traheret
ac manus detergeret, aquam quoque ad
lavandum afferret et vestimenta earum
festinanter pararet. Et hoc absque mur-
mure bono et pio animo exercebat.

(8) Ex qua eius nobili conversatione
màxima ei inter sotias laus atque amor
aderevit, et in tantum felicem famam pro-
meruit, u£ pro matrona, quam supradictus
Herchenoaldus princeps, morte interventa,
amiserat, cumplacuisset denuo eidem Bal-
thildem honestissimam virginem in thoro
matronali sibi sotiare. Qua re conperta,
iam illustrata divina gratia virgo beata,
latenter se et studiose ab eius subtraxit
aspectibus. Cum itaque vocaretur ad prin-
cipis cubiculum, secreto? se ut sagax puella
abscondit in angulo domatis?* et superiecit

se vilibus pannieulis, ita ut nemo putaret, so

illic aliquem latere potuisse. Atque ut

Capp. 2. 8. B 1.
Cap. 9. a) cui B 1.

Cap. 8. a) secreta ? B 1.

2) Erchinoaldi uxor
8) é. e.

40

50
 o

10

15

2

2

8

e

b

0

35

4

4

0

e

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

ER

vero ut prudens et astuta virgo iam tune
honores vanos fugiens et humilitatem dili-
gens, temptabat, ut poterat, humanum de-
vitare thorum, ut mereretur ad spiritalem
eaelestemque pervenire sponsum. Sed etb
illud procul dubio divina peragebatur pro-
videntia, ut ipse princeps ipsam tunc que-
sitam minime inveniret et tunc^ sibi ad
coniugium aliam sociaret, Et tunc ita
demum Balthildis puella inventa est nutu
vero? Dei, ut, qui principis nuptias de-
vitaverat*, posteaf Chlodoveum, Dagoberti
quondam? regis filium, in coniugium acci-
pereth, et merito humilitatis! ad altiorem
gradum eam attolleret*, In quo gradu
ipsam divina dispensatio decreverat hono-
rare!, ut, dum? ministrum regis contempse-
rat, ad regis copulam perveniret?, atque
ex ipsa regalis soboles! procederet. Quod
nunc? peractum est, sicut omnibus patet,
ipsam? eius nunc regalem regnantem pro-
geniem.

(4). Sed? et ipsa, conlatam sibi a Deo
prudentiae gratiam, vigilanti? studio et*
regi obtemperabat ut! domino et prin-
cipibus se ostendebat ut mater, sacerdoti-
bus ut filia, iuvenibus? seu adolescentibus

Capp. 8. 4. A 1. 2. 3a.

Cap. 3. a)om. A2. b) om. À 1.
A 3a. d) ita A1 cum B; vere rell.

€) om.
e) devi-

tarat A 3a. — f) p. hane Chlodoveus (Clod. 4 3a) —
filis 4 2. — g) r. quendam A 1. — h) ita B; ac-
cepit, Et merito; quia virtus hum. A 1; accepis-

set, ut merito .À 2; acciperet, ut meritum A 3a.

i) Deus add. A 2. — k) attulerit 4 1. — 1) h. —
contempserat om. ÁÀ 2. m) quae ÀA 1. n) per-
venisset A 1; pervenire, ut ex A 2. o) tunc

A 1. p) p. regnantemque progeniem A 2; ipsa
— regali regnante progenie A 3a.

Cap. 4. a) seu et ipsam 4 1; sed et
ipsa secundum collatam — gratiam .A 2; sed et
ipsa collata — gratia A 3a.
A 1. c) om. A 2. d) et A 1.
ribus À 2.

e) senio-

b) namque add. .

485-

B.

prudens et astuta virgo iam tunc honores
vanos fugiens et humilitatem ac castitatem
diligens, temptabat, ut poterat, humanum
devitare thorum, quatinus mereretur ad
spiritalem caelestemque pervenire sponsum.
Sed et illud procul dubio? agebatur divina
providentia, ut ipse princeps? eandem tunc.
quesitam minime inveniret, quatinus ad
coniugium sibi aliam sotiaret*. Postquam
idem? dux alteram* duxit, tandem Balt-
hildis puella quesita et inventa, sed a
predicto principe minime est contacta,
Nutu vero divino factum esse creditur, ut,
que principis nuptias devitaverat, postea
Chlodoveum?, Dagoberti quondam regis
flum, in coniugium acciperet, et merito
humilitas ad altiorem gradum eam adtolle-
ret. In quo divina dispensatio eandem
honorare decreverat, ut, dum ministrum
regis contempserat, ad regis copulam per-
veniret atque^ ex ipsa regali progenie
procedereti. Quod ideo peractum est, sicut
omnibus patet, ut ipsa, quae erat ex regali
progeniae, regiam sumeret copulam regalem-
que gigneret sobolem.

(4). At ipsa, conlata sibi a Deo pru-
dentiae gratia, vigilanti studio et regi ob-
temperabat ut domino et principibus se
ostendebat ut matrem, sacerdotibus ut
flm, iuvenibus sive adolescentibus ut

Capp. 3. 4. B 1. 2a (ef. n. 8).

Ca p. 8.
B 2a. c) quod add. B 2a.
wt infra. e) alteri nupsit B 2a.
childis B 2a, semper. — g) Clod. B 2a.
B 1. i) produceret B 1.

2) a dubio incipit B 2a. b) om.
d) isdem B 2a,
f) Balte-

h) que

1) Cf. L. H. Fr. c, 44: Nam ex Balthilde, regina eius, adserunt ei tres filios habuisse
50 Chlotharium, Childerieum atque Theudericum.
 486
A.

ut optima nutrix, eratque amabilis omni-
bus, diligens valde sacerdotes ut patres,
monachos? ut fratres, pauperes ut pia
nutrix, largasque elemosinas distribuens
singulis, principum honorem conservans?
consiliaque eorum congrua retinens, iuvenes
ad religiosa studia semper* exortans, regi?
humiliter et assidue pro aecclesiis9 et
pauperibus suggerensf. Iam enim sub
seculari habitu Christo ministrare cupiens,
frequentabat8 orationem cotidie, commen-
dans se cum lacrimis Christo regi caelesti.
Cui^ ipse! rex pius consulens iuxta fidem
et devotionem eius, dedit ei in* adiutorium
suum fidelem famulum abbatem Genesium !,
per euius manus ministrans! ipsa sacer-
dotibus et pauperibus, pascebat egenos et
induebat vestibus nudos studioseque sepelire
ordinabat mortuos, dirigens" per ipsum ad
coenobia virorum ace virginum auri vel
argenti largissima munera. Qui" ipse
Christi famulus domnus Genesius postea,
Christo iubente, Lugduno Galliae ordinatus

- Cap. 4. A 1. 2. 8«.

Ca p. 4.
A 3a. b) servans, ut consilia eorum congrue-
rent in eis, c) super A 1,
d) regem humiliter postulavit, ut a. A 1; regique

a) m. ut fratres om. 4 1; et m. ut

iuvenes A 2.

A 2. e) ecclesia A 2. f) elemosinarum bene-
ficia devotus impenderet add. A 1. £g) ad add.
A 1. h) Quam — consolans A 3o. i) r. i.
A 2. k) om. A 3a. ]) ministrabat A 2.

m) dirigensque A 2. n) Ipsa vero Xi famula

postulante, domnus A 2.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

4B.
piam nutricem, eratque amabilis omnibus,
diligens sacerdotes ut patres, monachos ut
fratres, pauperes ut domesticos, peregrinos
ut filios, quia et ipsa peregrina fuerat,
amplexabatur. Viduis, orphanis et pupillis
subsidia vite ministrabat et omnibus omnino
debilibus opem ferebat. Principum hono-
rem conservabat consiliaque eorum congrua
retinebat, iuvenes quoque ad religiosa stu-
dia exercenda semper commonebat ac regi
humiliter assidueque pro* ecclesiis et pau-
peribus suggerebat. Iam enim sub seculari
habitu Christo ministrare cupiens, frequen-
tabat orationem cotidie, commendans se
cum lacrimis Christo regi caelesti. Cui
ipse rex pius consulens iuxta fidem et
devotionem? eius, ut plenius haec que
mente conceperat perficeret, venerabilem
virum Genesium abbatem ad sublevamen
ac in supplemento adiutorii tribuit*, per
cuius manus ministrans ipsa sacerdotibus
et pauperibus, pascebat egenos et induebat
vestibus nudos studioseque sepelire ordina-
bat mortuos; dirigebat quoque per ipsum
ad coenobia virorum ac sacrarum virginum
auri vel argenti non modica munera. Que
omnia idem Dei famulus Genesius, qui
postea, Christo largiente, Lugduno Galliae

Cap. 4. B 1. 2a.

Cap. 4. a) om. ? D 1. 2a.
c) contulit B 2a.

b) devotionis
B 1.

1) Genesius ex abbate episcopus Lugdunensis creatus, successit Aunemundo, qui a, 660, die
26. Augusti chartae  Emmonis episcopi Senonensis subscripsit; cf. Pardessus, Dépl. II, p. 110.
Genesii nomen inter subscriptiones chartae Berthefredi legitur, datae die 6. Sept. 664, apud Par-

dessus, Dipl. II, p. 128.

Anno 66, die 26. Iunii chartae Drausci episcopi subscripsit (Par-

dessus II, p. 140) éinterfuitque placito Chlothacharii anno incerto (Pertz 1. l. p. 34). Leodegarium
cum ab insidiis Ebroini a. 615/616. tuitus esset (V. Leod. c. 8, Mabillon, AA. SS. Saec. II,
p. 686), huius sectatores eum aggressi sunt, sed Lugdunum irrumpere non potuerunt (V. Leod.
c. ll). Anno 619, postquam conventui Maslacensi m. Sept. interfuit (Periz 1. l. p. 44), die
1. Novembris defunctus est. E Lantbertus abbas Fontanellensis successit; cf. Forsch. z. Deutsch.

Gesch. XXII, p. 485.

10

20

30

35

40

45

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

est episcopus, Tune enim? in palatio
Francorum? erat assiduus. Per quem, ut^
diximus, ipsa domma Balthildis una cum
regis? Chlodovei* imperio, et suggerente
ipso Dei famulo, inf cunctis pauperibus
largam? providebat regis elemosinam per
loca multa.

(B) Quid plura? Deo iubente, rex
Chlodoveus, vir eius, migravit de? cor-
pore; relictaque sobole filiorum cum matre,
suscepit ilico post? eum filius eius Chlo-
tharius? quondam* Francorum regnum,
tune etenim precellentibus principibus Chro-
doberhto!.! episcopo Parisiaco et domno
Audoeno? seu? et Ebroino maiore domus
cum reliquis senioribus vel ceteris quam
pluribus, et^ regno quidem Francorum in
pace consistenti!, 'Tunc etenim* nuper et
Austrasii! pacifico" ordine, ordinante
domna"? Balthilde, per consilium quidem
seniorum receperunt Childericum, filium
eius, in? regem AustriP; Burgundiones vero

Capp. 4. b. A 1. 9. 3a.

Cap. 4. a) isdem Genesius add. A 1.
b) regum add. A2. c) ut d. om. A2. — d) regio
A 8. e) Clod. semper A 3a. f) om. A 2.
£g) largas expendebat r. elemosinas A 2; larga
procedebat r. elemosina A 3a.

Cap. 5. a) a À 3a. b) relictoque 4A 2.
c)f. e.p.e. A42. d) Cloth. A 3a. e) quod-
dam A 1; om. A 9. f) Rudberto 4 2; Chrodo-

berto À 3a. g) ita A 3a cum B; sive E. A1;
seu E. A 2. h) p. regnum A 2. i) consi-
stebat 4 2. — k) T. etiam et A 1; T. enim nuper
et A 3a. l) Astrasii A4 2; Austrasi A 3a.
m) o. p. 4 2. n) domina A. 4. 43a. — o) om.

A 3a; in regno A 2. p) om. A 1; Ostreo (pro

Aostre?) A 2.

481
B.

est ordinatus episcopus, suscipiebat. Tune
enim in palatio Francorum erat assiduus.
Per eum siquidem, ut diximus, ipsa beata
mater Balthildis una cum regis Chlodovei
imperio, de cuius prosperitate ac sanitate
indefitienter sollicita erat, suggerente etiam
predicto Dei famulo, multis pauperibus
loca per diversa pro vita regis largissimam
distribuebat elemosinam,

(b). Interea domnus rex Chlodoveus?,
vir eius, gratia evocante divina, septimo
decimo? regni? sui anno rebus exemptus
humanis, migravit a saeculo; relictaque
subole filiorum cum matre, suscepit ilico
post eum filius eius Chlotharius rex Fran-
corum regnum, et suffragantibus praecel-
lentissimis principibus Chrodoberto epi-
scopo Parisiaco et domno Audoeno Roto-
magensi seu et Ebruino* maiore domus
cum reliquis senioribus vel ceteris quam
pluribus regni honorem  querentibus?,
regnum Francorum in pace constituitur,
Austrasii quoque pacifico ordine, fatiente
domna Balthilde*, per consilium quidem
seniorum receperunt Childericum, filium
eius, regem in Austrasiam; factique sunt
Burgundiones et Franci ex illo tempore

Capp. 4. b. B 1. 2a.

a) Clod., Clothar., Crodob. B 3.
c) Ebroino in marg. B 2a. d) ad
e) Baltech. semper B 2a. 3.

Ca p. 5.
b) s. r. C.
add. B 1.

1) Chrodobertus successor Landerici episcopi Parisiensis, qui a. 654, d. 22. lunii Chlo-
dovei I1. chartae subscripsit (Pertz, Dipl. I, p. 20), a. 660. chartas Emmonis Senonensis epi-

seopi subscriptione confirmavit; cf. Pardessus, Dipl. IT, p. 111. 114.
8) Chlodoveus a. 639. Ian. — 657. ex. regnavit; cf. «Forsch. z,

cf. supra p. 922, m. 2.
Deutsch. Gesch. XXII, p. 464 sq.

2) Obüit anno 685/686;

65" ex.
 488

A.
et Franci facti* sunt unitiP, Et credimus,
Deo gubernante*, iuxta domnae Balthildis
magnam fidem ipsa tria regna tunc inter
se tenebant pacis concordiam.

(6). Factumque est tunc* per eam
nutu Dei, et exortantibus bonis sacerdoti-
bus, ut heresis? Symoniaca*:!, quae pravo
usu maculabat? tunc Dei* aecclesiam, ita
ut dandof praemia contra ordinem episco-
patus accipiebant, ut prefata domna Bal-
thildis hoc impium nefas prohiberet, ut
nullush premium pro* percipiendis sacris
gradibus omnino intercurreret!, Ordinavit
etenim, immo per eam Dominus, utk et
alia pessima et impia! cessaret consuetudo,
pro qua plures homines sobolem suam in-
terire potius quam nutrire studebant",
dum diffidebant? actiones publicas ?*, quae
eis ex consuetudine ingerebantur, accipere,
ut illis ex hoc gravissimum rerum suarum
inferrent dampnum.  Prohibuit hoc? ipsa
domna pro mercede sua, ut hoc nullus
facere presumeret?. Ex quo facto copiosa
eam valde merces exspectat.

Capp. 5. 6. A 1. 2. 8a.
Cap. 5. a) om. A2. b)uni A1. c) dis-
pensante A 2.
Cap. 6. a) ut per A2. — b) hereses À 3a.

€) destrueretur odd. A1; Symoniaco A2. d) iacu-
labat A 1. e) om. A 2. f) tanta A 1.
£) accipiebant et .4 2; acciperet .4 3a. — h) nul-
lus praemia A 1; nulli p. A 2; nullum p. A 3a.
i) o. ::: (ras. non?) curaret A 1; o. proveniret
A9.  k) ut haec et A 2. l) impiissima A 1.
m) Denique add. A 1. n) ita scripsi; divide-
bant a. A 1; devitabant exactiones 4 2; dividebat
8. A 8a. o) om. A 1. p) praesumerent A 2.
q) eopioso .À 2; copiosam et valde magnam mer-
cedem expectat A 3a.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.
uniti. Et credimus, quia, Deo? guber-
nante, iuxta domne Balthildis magnam
fidem accidit, ut ipsa tria regna, que antea
dissidebant discordia, tunc inter se tene-
rent pacis concordiam.

(0). Factum est preterea per eam
nutu Dei, exortantibus sanctis sacerdotibus,
ut heresis Symoniaca?, quae pravo usu
maculabat tunc ecclesiam Dei, dando
scilicet contrah instituta canonum pro
adipiscendis et conferendis episcopatus vel
presbiteratus seu reliquorum gradibus pre-
miorum munera, a* catholicis viris penitus
pelleretur, et hoc impium nefas prohibere-
tur, ne ullus presul pro percipiendis vel
dandis sacris gradibus daret aliquit aut
acciperet. Ordinavit etiam, immo per eam
Dominus, ut et alia pessima et impia con-
suetudo cessaret!, pro qua* multo plures
homines filios suos magis mori quam nutrire
obtabant, dum de eis videbant exactiones
publicas, que ex antiqua consuetudine mala
ingerebantur, accipere, unde gravissimum
rerum suarum patiebantur dampnum. Quam
nequissime cupiditatis avaritiam ipsa pietate
plena pro mercede aeternae retributionis
prohibuit et, ut inf perpetuum dampnaretur,
legibus tradidit. Ex quo facto copiosa ei

valde merces a Domino reddita manet.
Capp. 5. 6. B 1. 2a.
Cap. 5. a) Domino B 1.
Cap. 6. a) Simonyaca B 1. b) om. B 1.
e) ad B 1. d) cessaretur B 2a. e) quam
B 1. f) imperpetuum B 1.

1) Gf. V. Eligii II, 1 (Bouquet, *Eecueil des historiens des Gaules' III, p. 556): Sed
erudeliter in diebus illis Simoniaca haeresis pullulabat in urbibus et in cunctis finibus regni

Francorum. —  — Sollieite tamen pro hoe invigilabant saneti viri Eligius et Audoenus, et

communi cum ceteris viris catholicis habito concilio, suggesserunt principi et optimatibus eius,

20

26

30

35

40

45

ut hoe mortiferum virus cito deleretur de corpore Christi, quod est universalis ecclesia. 50
2) Gf. Roth, *Beneficialwesen p. 86; Waitz, *VG. II, 23, p. 266. .
 VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

(T). Quis enim valeat dicere, quanta
et quam magna commoda per religiosorum
coenobia largiendo* integra praediab et

5 silvas? magnas ad cellulas seu monasteria
construenda concessit; quod etiam? et ipsa
velud proprias seu* et peculiares Dei casasf,
id8 est Kala! in Parisiaco, a Deo sacratas
'puellas, coenobium magnum virginum

10

15

20

25

30

35

40 aedificavit, ubi Dei famulam religiosam

Cap. 7. - A 1. 2. 3a.

Cap. 7. a) largienda A 1. b) praesidia

A 3a. c) et delicias m. A 1. d) eciam fecit

dum p. A 2. e) om. A 9; et om. A 1.

45 f) causas A 3a. £) c. eadem in P. ad Deo s.

p. concessit, ubi cenobium m. nomine K. edifi-
cavit A 2.

1) Chelles (Seine- et- Marne) ad Marne Jt.

489

B.

(T). Quis enim valet enarrare, quanta
et quam magna commoda per religiosorum
coenobia virorum sacrarumque virginum
largiendo integra predia et silvarum aditus
ad cellulas seu monasteria construenda
concessit? — Cui etiam non videbatur libe-
ralitas magnarum rerum, quam per diversa
coenobia conferebat, ad votum sui desiderii
esse suffitiens, si non et ipsa inter ceteras
et peculiares Dei casas* monasterium con-
strueret, quod caelum esset aspitiens. Pro
qua re, quasi iam pelagus seculi calcans,
coenobium Kale sanctaemonialium virgi-
num in pago Parisiaco, unda circumfluente
Maternae! fluminis, decentissime edificavit.
Quem locum villis affluentissimis et quam
pluribus cum earum reditibus amplificavit
et exornavit et in potestate sub religione
ibidem viventium sacrarum virginum tra-
didit. Quarum quidem vocabula propter
tedium quorundam legentium reticui. Illud
vero inserere curavi, quod rectoribus eius-
dem loci valde timendum est. Nam pre-
ceptum super his constituit et manibus
propriis ac filiorum regum roboravit sigillo-
que signavit, in quo testamento interminatab
est per^ invocationem sanctae Trinitatis et
diem tremendi iuditii, ut nemo? per suc-
cedentia tempora rector quislibet eiusdem
loci quicquam de his villis, quas in usus
diversos eiusdem coenobii habitantium con-
tulerat, subtraheret aut benefitiarios *.? ex-
inde haberet. Quod sif fecisset, poenis
infernalibus cum Iuda traditore nequissimo
et cupidissimo afflictus, sine fine puniretur;
ipsumque testamentum si quis quesierit, in
archivo eiusdem ecclesiae repperiet&. In
hoc etiam predicto coenobio venerabilem
religiosamque valde Dei famulam Bertilam,

Cap. 7. B 1. 2a. b. c.

Cap. 7. &) causas B 1.
B 2b. c) pro invocatione B 1.
e) benefitia B 2c. — f) om. B 1.
B 2b; repperiret B 2c.

b) interminatum
d) ne B 2c.
g) repperi:et

2) Cf. Waitz, *VG. IV3, p. 117, n. 1. 181, n.

Ex hoc loco intellegitur, Vitam .B. ante. Karolum M. scriptam esse non posse.

SS. ER. Meroving. II.

62
 Ps. 61, 36.

cf. Rom. 8,
28.

490
A.

valde puellam Berthilanem*! in locum
matris esse primam? constituit? In quo
et ipsa venerabilis domna Balthildis dein-
ceps? conversari sub integra regula reli-
gionis et in pace requiescere decreverat?,
et in veritate? devota id voluntate com-
plevit.

Pretereundum non est, quia! ad lau-
dem Dei pertinet, quicquid in sanctis et
electis suis mirabiliter Deus? operatur,
quia, ut dieit Scriptura, mirabilis Deus in
sanctis suis, cuiush Spiritus paraclytus
cooperatur interius per bonam voluntatem,
ut scriptum est: Omni enim! volenti bonum
Deus cooperator est illi; sicut et isti*
magnae feminae constat veraciter fuisse.
Ut enim praefati sumus, neque nostra
neque cuiuslibet, ut arbitror, lingua quam-
vis erudita enarrare! eius omnia" bona
valet. Quantas consolationes vel adiutoria
ad casas Dei vel eius" pauperibus pro
Christi amore quantasque? oportunitates
et commoda ipsa? largita fuit?, qualeque
monasterium quod vocatur Corbeia*? in

A 1. 2. 3a.

Cap. 7. a) Bertilanam A 2; Bertilam A 3a.
b) om. A 1; p. e. ? A 3a. c) dein A 3a.
d) consueverat 4 3a. e) in voluntate devota
id e. A 1. f) quod A 2. go. D. A2.
h) euius — m. feminae om. À 2. i) om. A 3a.
k) istius A 1. 1) narrare À 1. 2. m) omnia
— vel eius om. A 1. n) que om. A 1l. 0) om.
A 2. p) sit .4 2; est 4A 3a. q) Corbedia et
in Ambianense A 2; Corbegia in Ambianensi À 3a.

Cap. 1.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

quam ex monasterio Iodro* evocaverat, in
locum matris primam? constituit, ubi et
ipsa acceptabilis Deo et electa margarita
Balthildis deinceps conversare sub integre
religionis regula et in pace requiescere de-
crevit; quod in veritate, prout citius tem-
pus permisit, devota voluntate conplevit.

Praetereundum quoque non est, quia
ad laudem Dei pertinet, quicquid in sanctis
suis et electis Deus mirabiliter? operatur,
sicut dicit Scriptura: Mirabilis Deus in
sanctis suis. Cuius quidem Spiritus para-
clitus cooperator est interius per bonam
voluntatem dando precepta vitae aeternae,
ut scriptum est: Omni enim volenti bonum
Deus cooperator est illi et administrator.
Quod utique in ista sacra ae clarissima,
unde sermo agitur, domna Balthilde vera-
citer ae liquido claret esse ostensum. Ut
enim vera loquamur, neque nostra neque
cuiuslibet, ut arbitror, lingua omnia eius^
que operata est bona iu consolationibus
pauperum, in aedifitiis et adiutoriis eecle-
siarum* Dei, in oportunitatibus omnium
indigentium, vel qualia aut quanta in in-
commoditatibus commoda exhibuerit, enar-
rare? valet. Nec illud etiam est reticen-
dum inter precipua que fecit, quod mona-

sterium cuius vocabulum est Corbeia in
Cap. 7. B 1. 2a.
Cap. 5. &) prima B 1. b) om. B 1.
c) om. B 2a. d) enarrabile B 1.

1) Gf. V. Bertilae c. 4 (Mabillon, AA. SS. Saec, III, 1, p. 23): Magna siquidem cum

devotione et humilitate domnam 'Teutehildem poposcit abbatissam, ut ex suo monasterio ali-
quas famulas Dei sibi destinaret, quae suum regere deberent coenobium. At illa percunctata
diu, sanctam supplieationem reginae denegare non potuit, sed sponte gloriosae domnae ad
petitionem satisfecit praefatamque domnam Bertilam cum quibusdam sanctis puellis spiritali
matri domnae Balthechildi cum summa diligentia et honore debito, ut decebat, per magnum
sacerdotem domnum Genesium ad Kalae supradictum sanctum coenobium perducere praecepit.
2) Corbie (Somme). 3) Hodie Jouarre (Seine-et-Marne), Cf. V. Bertilae c. 1 (Mabillon,
AA. SS. Saec. III, 1, p. 21): (Bertilam) ad monasterium puellarum quod vocatur Iotrus per-
duxerunt, e£ infra c. 8.

10

20

25

35

40

50
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.
Ambianense parrochia suo* opere con-
struxit? Ubi venerabilis vir domnus Theu-

dofredus?-1, nunc enim episcopus, tunc vero:

abbas, magno gregi fratrum praefuit, quem
de Luxovio monasterio praefata domna
Balthildis a reverentissimo viro domno
Waldeberto*.*? quondam abbate expetivit
et mirabiliter ad? ipsum coenobium fra-
trum* condirexit/, quod€ nunc usque eth
laudabiliter constat.

(8. Quid* enim? A Gemetico domno
Filiberto?*.3 viro religioso* et silvam ma-
gnam ex? fisco, ubi ipsum coenobium fra-
trum situm est, et multa munera et pastus

Capp. 7.:8. A 1. 2. 3a.

491

B.

pago Ambianense* suo opere fundetenus
struxit ac devotum gregem monachorum
inibi esse? constituit. Ubi et venerabilis*
vir dompnus Teudofredus, nunc episcopus,
tune vero abbas, magno gregi fratrum pre-
fuit, quem de Luxovio monasterio prefata
domna Balthildis a reverentissimo viro
domno? Waltberto* quondam abbate ex-
petivit et ad predictum fratrum coenobium
condirexit. — Ipsum autem monasterium,
sicut a fundamento, ita villis et prediis
omnibusque sumptuum necessitatibus fun-
davit et ornavit. Quo in loco eius memoria
venerabiliter, ut decet, recolitur etf celeber-
rime ab ipsis Dei cultoribus frequentatur,
atque laus eius, quamdiu in hac valle plo-
rationis spiritus& humanos rexerit artus,
canetur.:

(8). Domno etiam Philiberto* Gemma-
tensis monasterii abbati, magno et religioso
viro, silvam magnam ex fisco, ubi ipsum
coenobium fratrum situm est, maximaque

Capp. 7. 8. B 1. 2a.

Cap. 7. a) miro opere A 2, b) Theode- Cap. 1. a) Ambianensi B 1. b) c. e.
fridus A 2; Teudofredus A 3a. c) Galberto — B 22a. c) verabilis B 2a. d) om. B 2a.
A 8a.  d)om. A1;i.ad A 2. e) fra A 3a, e) ita B 1; Walberto ? B 2a. f) et — fre-
ut. infra. f) conduxerat A 2. £) qui 4 3a. — quentatur om. B 2a cum Surio et Boll. — g) spi-
h) om. A 2. ritu B 1.

Cap. 8. a) Qui denique a Gemetico A4 1; Cap. 8. a) Phileberto B 1.

Q. e. dicam de d. F. A 2; Q. e. ad Gemeticum
A 3a. b) Fileberto A 3a. c) fideliter est
honoratus add. A 1; r. qui s. A 2. d) ipso
add. A 1.

1) Theudefredi abbatis mentio fit in charta spuria Chlothachari III, apud Pertz, Dipl. I,
p. 9*. Episcopus factus Chrodegarium abbatem instituisse dicitur in charta falsa Theuderici III
(Pertz 1. l. p. 41). Cuius civitatis episcopus fuerit, non constat. Eius memoria die 9. Oct. colitur
in Calendario Corbeiensi, quod libro pastorali Gregorii praemissum est: t. Idus Octobris Corbeia
monasterio depositio "Teodefridi abbatis (Mabillon, Annales 1739, tom. I, p. 463). Est fortasse
Theudofridus is, qui versiculos de sex aetatibus et mundi principio condidit; cf. Wattenbach,
*GQ. I5, p. 107. 2) Anno 40, Waldeberti abbatis, indictione 18, anno 19. Chlothacharét III,
$. e. a. 669 ex,, codex LLuxoviensis, hodie in castello T'roussures (Oise) asservatus, conscriptus est;
cf. Havet, "Questions Mérovingiennes' III, p. 14. Adsone teste monasterium Luxoviense per annos 40
gubernavit, die 6. Non. Mai. depositus; cf. Calend, Corb., *N. Archiv! X, p. 92. Unde Waide-
bertum a. 629. abbatem factum, die 9. Mas. a. 610. defunctum esse tntellegitur. 3) gy.
V. Filiberti c. 6 (Mabillon, AA. SS. Saec. II, p. 819): Tune a rege Francorum Chlodoveo
nomine atque eius regina vocabulo Baldechilde locum in pago Rothomagense, quem yetusto
voeabulo Gemetiecum antiquitas consueverat nuneupare, obtinens suggestione supplici, nobile

ibidem eoenobium visus est construxisse. Locus Jumióges hodie vocatur.
/ 62*

cf, Verg.
Aen. 4, 836.
 2. Cor. 9,7.

Matth. 6,
19. 20.

492

A.
de fisco dominico ad ipsum monasterium
construendum? concessit. Quantab vero
domno* Laigoberto ad4 Curbionem! mona-
sterium et villam magnam* et talenta
multa argenti vel auri? Etiam suum? ipsum
regale, quo ipsaf cingebatur, cingulum, de-
supra& sacros" lumbos suos devote abstulit
et fratribus in elemosinam! ipsum direxit.
Et hoc totum hilarih ac benigno dispen-
sabat animo; ut enim! Soriptura dicit:
Hilarem datorem diligit Deus. Similiter
et a" Fontenella? et Logio? plura conces-
sit" conpendia. Quanta enim ad Luxo-
vium vel ad reliqua monasteria in Bur-
gundia et villas multas integras concessit
et pecuniam? innumerabilem direxit? Quid»
ad Iotro?*-* monasterio, unde illas sacras
virgines cum prefata domna Berthilaner
abbatissa ad Kala* suo* monasterio accer-
sivit"? Quanta ibi munera et de agris et

*) vocabulo Nugaretum5 add. A 3a.

A 1. 2. 3a.

Cap. 8. a) conc. constr. A 2. — b) Quanta-
que Á 3a. c) domnus Laigobertus 4 1; domno
Legoberto 4 3a. ^ d) Corbeiensi monasterio con-

Cap. 8.

cessit et v. A 1; ad Curbionis A 3a. e) om.
A 3a. f)ipse A 1.  g) supra A2. — h) sacris
lumbis suis (s. om. A 1) d. A 3a. i) elemo-
sina A 2. k) vultu add. A 3a. 1) om. A 2.

m) &a Fontenello et L. A4 1; ad Fontenellam et
Legium A44 2; ad Fontenellam eulogia A 3a.
n) et add. A 3a. o) pecunias innumerabiles A 1.
p) dedit add. A 2. q) I. (Iotero A 1) mona-
sterium .4 2; Iotrum monasterium A 8a.  r) Berti-
lana (A 2); Bertilane A4 3a. s) Cala A 1, wt
infra; Kalam 4 2. — t) suum monasterium A 2. 3a.
u) arcessivit A 3a.

1) Hodie Saint- Laumer - de - Moutier.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.
munera et pastus de fisco dominico ad
ipsum monasterium construendum concessit.
Multa quoque talenta argenti vel auri
domno Laigoberto Curbionensis? mona-
sterii abbati cum villa quadam, cuius
vocabulum a memoria recessit, ad opus
servorum Dei illic habitantium contulit;
sed et ipsum regale, quo cingebatur, cin-
gulum a sacris lumbis abstulit fratribusque
in elemosinam direxit, totum hoc agens et
dispensans benigno ac hilari animo, sciens
scriptum, quia hilarem datorem diligit
Deus. "laliter ipsa beata anima cotidie
thesaurizabat sibi ex terrenis pecuniis in
caelo thesaurum, ubi fur non adpropriat,
nec tinea demolitwr. Similiter et ad Fon-
tenellam^ et Logium plura concessit bene-
fitiorum compendia. Ad Luxovium etiam
vel ad reliqua Burgundiae monasteria villas
perplures ad integrum concessit et pecu-
niam innumerabilem direxit. Ad Iotrum
quoque monasterium, unde sacras virgines
cum prefata domna Bertila abbatissa ad
cenobium Kalense aecersivit, Villam Novam
sitam in pago Vermandinse* cum pluribus
alis muneribus, quibus ipsum sanctum

Cap. 8. B 1. 2a. b.
Cap. 8. a) Corbionensis B 20. — b) Funte-
nellam B 1. c) Vermandense B 1.
2) Hodie Saint - Wandrille - Rangon. 3) Logium

erat coenobium puellarum in ea Neustriae regione, quae nunc Norimannia dicitur. In eo parthe-
none mater Milonis reclusi Wisia, mater Logensis coenobii dieitur ín Gestis abb. Fontanell.
c. 4 (ed. Lówenfeld p. 21).  Ansegísus Fontanellae abbas ad Logium libram unam (ib. p. 58)

legavit,

Sequanae, unde Logiensis portus oppido Caudebequet. proximus nomen accepit. Mab.
D) Cf. supra p. 481. NNugaretum est Norroy in pago Woévre.

(Seine- et- Marne).

Logium coenobium situm erat haud procul a Cella Milonis ipsius ad ripam alvei

4) Jouarre

10

15

20

30

35

40

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

VITA. SANCTAE BALTHILDIS.

A.

pecunia? multa contulit? Similiter et ad
monasterium Sanctae Faraeh! sepe larga
munera direxit. Ad urbem vero Parisia-
cam* ad sanctorum basilicas seu mona-
steria et villas magnas et multas contulit
et muneribus plurimis ditavit. Quid plura?
Uti diximus, hoc* narrare non valemus
per singula, sed neque vix media; tota-
que dicit eius bona omnino a nobis nonh
possunt.

(9). Preterire enim? non debemus,
quod per seniores? basilicas sanctorum
domni Dionisii* et domni Germani vel
domni Medardi et sancti Petri vel domni
Aniani? seu et^ sancti Martini, vel ubi-
cumque? eius perstrinxit* notitia, adf pon-
tifices seu abbates suadendo pro zelo Dei
praecepit et epistolas pro hoc eis direxit,
ut€ sub sancto? regulari ordine fratres in-
fra! ipsa loca consistentes vivere deberent.
Et ut hoc* libenter adquiescerent, privi-
legium! eis firmare iussit, vel etiam emuni-

Capp. 8. 9. A 1. 2. 3a.

Ca p. 8.
add. ? A 1.
superius d. 4 1.
A1. f)om. A].
A 1. 2.

Ca p. 9.

a) pecunias multas A 1. b) sua
e) Parisiacum À 1. d) Nam ut
e) hoc nos narrare p. $., sed

£g) dicimus 4 2. h) om.

a) tamen A 1. b) Agrani A 1.
c) om. A 3a. d) quiceumque ad eius 4 2.
e) pertinuit (om. n.) A 2; pertinxerit 4 83a.
f) ita A 1; a pontificibus s. abbatibus A 2;
pontificibus s. abbatibus 4A 3a. g) et A 1.
h) suo A 2. i) in ipsis locis 4 2; in ipsa
loca A 3a. k) his A 2. l) privilegia 4 1;
in privilegio .4 3a.

1) Faremoutier (Seine-et- Marne).
gorio Tur.; cf. SS. Rer. Merov. I, p. 960.

498

B.

locum honoravit et ditavit, devote contulit.
Monasterii quoque Sanctae Farae non in-
memor fuit, quia vilam quandam cum
sepe datis muneribus ac largissimis donis
eidem delegavit. Ad basilicas nec non seu
et? ad monasteria sanctorum virorum
sacrarumque virginum  Parisiacae urbis
villas laudabiles et multas condonavit et
muneribus plurimis amplificavit. Sed, ut
diximus, enarrare non valemus vel media
dicere per singula, que ipsa Dei cultrix et
amatrix in omnibus, prout potuit, perfecit
bona. Numquam ab ea defuit bonum, quia
Deum amabat ac summo studio diligebat
benignum.

(9). Preterire vero non debemus, quod
per precipuas sanctorum basilicas, almi
scilicet Dyonisii* et domni Germani* vel
beati Medardi et sancti Petri ac domni
Aniani et sancti Martini, vel ubicumque
eius potuit dinosci noticiab, pontificibus
seu abbatibus suadendo pro zelo Dei pre-
cepit et epistolas pro hoc eis direxit, ut
sub sancto regulari ordine fratres in ipsis
sanctis locis consistentes caste et sobriae
vivere facerent, Et ut hoc liberius ad-
quiescerent, privilegium eis religionis fir-

*) G. Pariacensis seu b. M. Suessionensis
et s. P. Corbeiensis et d. A. Aurelia-
nensis et s. M. Turonensis vel B 2a.

Capp. 8. 9. B 1. 2a.

Cap. 8. &) om. B 1.
mum bonum B 1.

b) sic B 2a; sum-

Cap. 9. a) Dionysii B 2a. b) notitiam B 1.

2) Senior ecclesia pro cathedrali accipitur a Gre:.

3) SS. Dionysii et Germani apud Parisios,

S. Medardi apud Suessiones, S. Aniani apud Aurelianos, S. Martini apud Turonos. Quam

S. Petri ecclesiam scriptor intellexerit, latet.
 Dan. 12,8,

494

A.
tates* concessit, ut melius eis^ delectaret!
pro rege et pace summi regis Christi cle-
mentiam exorare. Et illud commemoran-
dum est, quia? ad mercedis eius cumulum
pertinet, quod? captivos homines christia-
10s ire? prohibuit, datasque* praeceptiones
per singulas regiones, ut nullus in regnof
Francorum captivum hominem christianum
penitus transmitteret, Sed magis et5 ipsa,
dato pretio, captivos plurimos! redimere
precepit et liberos relaxavit et alios! ex
ipsis in monasteria* intromisit et precipue
de gente sua? viros et puellas quam plures
denutritas suas!. Quantas? enim adtrahere
potuit, eas per sancta coenobia commenda-
vit et, ut pro ea exorarent, eis precepit.

Etiam ad Romam usque ad beati" Petri
et Pauli basilicas vel ad Romensis? pau-
peres plura ac larga sepius direxit? munera.

Cap. 9. A 1. 2. 3a. b (cf. n. mJ.

Cap. 9. a) munera pacis c. A 1; municio-
nem c. A2, b) eos A2. c) quod A 2 cum B.
d) ad add. A 2. e) datis praeceptionibus A 2.
f) regione A 2. g) et i. om. A 2. h) pluri-
bus À 2. i) aliquos A 2. k) monasterium
misit 4 2. — 1) secum 4 3a; nutrire fecit, Quan-
tas A 2. m) in Q. redit A 3b. n) sancti
A3.  o)ita A1; Romenses rel, — p) m. d. A2.

1) Sunt ipsa chartarum verba.

ed. de Vit 1I, p. 812. 8) Scil. Saxonica.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

mare a filiis fecit et emunitates* concessit,
ut melius eis delectaretur pro rege et pace
summi regis Christi clementiam exorare.
Illud. etiam commemorandum est, quod ad
mercedis eius cumulum pertinet, quia capti-
vos homines christianos vendere prohibuit.
Deditque preceptiones per singularum ur-
bium regiones, ut nullus in regno Franco-
rum captivum hominem christianum penitus
in aliud regnum transmitteret. Dato etiam
iuste remunerationis pretio, plurimos redi-
mere captivos precepit et quosdam liberos
relaxavit; quosdam vero cum religionis
habitu sub regula in monasteria intromisit.
Precipue autem de gente sua viros et
puellas, quas ipsa nutriverat, sicut semet
ipsam, Deo commendavit et coenobitalem *
vitam ducere instituit. Quantos autem,
maxime domesticos, de utroque sexu blan-
diendo suadere potuit, eos per sancta mo-
nasteria commendavit et, ut pro ea viroque
eius? defuncto ac filiorum salute nec non
et regni pace pium Dominum exorarent,
precepit. "Tantam enim gratiam divina
clementia eidem concessit, ut suasione pro-
ficua et eruditione magnifica multos a se-
culi vanitate depressos abstraheret et sub
iugo Christi, quod leve est, subponeret.
Et vere adoptabat illa claritate frui, quam
angelus Daniheli de iustitiae eruditoribus
dixit, quoniam qué erudiunt* multos ad
prudentiam, fulgebunt sicut stellae in per-
gpetuas aeternitates. — Basilicas quin etiam
sanctorum apostolorum Petri et PauliRomae
positas propter eorum amorem decentissime
muneribus honoravit, sed et Romanis re-
clusis et pauperibus sepius largissima
dona direxit.

Cap. 9. B 1. 2a.

Cap. 9. a) sic B 2a; immun. B 1. b) om.
B 1. €) cenobitatem B 1. d) om. B 2a.
e) eradiunt B 1. f) reclausis B 2a.

2) Ire etiam pro venire, vendi accipitur; cf. Forcellini

20

25

40

45

50
 15

20

25

30

40

45

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

(10). Erat enim eius? sancta devotio,
ut in monasterio, quem» prediximus, reli-
giosarum foeminarum*, hoc est in Kala,
quam? ipsa edificavit, conversare? deberet.
Nam et Franci pro eius amore hoc maxime
dilatabant nec fieri permittebant, nisi
commotio illa fuisset€ per miserum Sigo-
brandum episcopum !, cuius superbia inter
Francos meruit mortis ruinam. Et exinde
oría intentione!, dum ipsum contra eius
voluntatem interfecerunt, metuentesk, ne
hoc ipsa! domna contra" eos graviter fer-
ret ac vindicare ipsam causam vellet, per-
miserunt? eam subito pergere ad ipsum
monasterium. Et fortasse dubium non est,
quod ipsi principes tunc illud non bono
animo permisissent?; sed ipsa domna Dei
voluntatem? considerans, ut hoc non tam
eorum consilium, quam Dei fuisset dispen-
satio, ut eius sancta devotio per? quamlibet
occasionem, Christo gubernante, esset im-
pleta. Deductaque ab aliquibus senioribus,
venit ad praefatum" monasterium suum
Kalas, ibique ab* ipsis sanctis puellis, ut

Cap. 10. A 1. 2, 3a. b.

Cap. 10. a)ei A2. b) ita A 1; quod rell.
'e) om. A 2. d) ta A 1; quod rell. e) ita
A 1; conversari rell. f) dilatabant. Sigobran-

dus episcopus inflatus in superbia 4 1; nec f. ei
p. Et n. A 2. £) que contigit add. A 2.
h) Sigoberrandum A 3a. b. i) eontentione A 2.
k) i. et metuebant A 1. 2. ]) ipso A 3b.
m) g. c. eos 42. — n) promiserunt A 1. 0) pro-
misissent A 1; permiserunt A 2 cum B. — p) v. in
se factam cognoscens, ut À 2. q) pro qualibet
(Dei add. A 2) occasione A 1: r) sepedictum
A 1. s) Cala A 1. t) a sanctis A 8a. b.

49b

B.

(10). . Crescebat enim cotidie semper
eius sancta devotio, et omnimodis satage-
bat, ut coenobitalem vitam in monasterio
religiosarum virginum, quod ipsa aedifica-
vit, duceret, et ut animo, ita et corpore
ibidem subsistere potuisset. Sed hoc pri-
mores et proceres Francorum differebant,
maxime quia eius sapientia palatium rege-
batur et pro sancta conversatione ab ommi-
bus amabatur. Quodque? votum minime
adimplere permitterent, nisi commotio quae-
dam accidisset de misero Sigebrando epi-
scopo, euius superbia inter Francos meruit
mortis ruinam. Exinde ergo orta inten-
tione, dum ipsum contra eius voluntatem
indiseussum et contra legem interfecerunt,
metuentes, ne hoc ipsa sancta? regina con-
ira eos graviter ferret ac tale malum tan-
tumque nefas vindicare vellet, quod antea
amore temporali fieri non permittebant,
iam timore legis iuditialis perculsi, ut de-
siderium optatum perficeret, suadebant.
Et fortasse dubium non est, quod hoc
callide et non bono animo ipsi principes
permiserunt. Attamen ipsa domina Dei
gratia illustrata, considerabat, quod hoc
non tam eorum consiliis, quam Dei fuisset
dispensatione factum, quatinus^ eius sancta

- devotio per quamlibet occasionem, Christo

gubernante, esset adimpleta. Deducta igi-
tur ab aliquibus seniorum principibus, ve-
nit ad praefatum monasterium diu deside-
ratum Kalam, ibique ab ipsis sanctimo-

Cap. 10. B 1. 2a.

Ca p. 10. a) Quodeumque B 1.
B 2a. c) in add. B 1.

b) beata

1) Sigobrandus, successor Chrodoberti, in catalogo episcoporum Parisiensium laudatur; cf.

Gallia christ. (1144) VII, p. 26.

Ed Importunus successit, qui a, 667, die 26. lunii chartae

50 Drauscii episcopi subscripsit; cf. Pardessus, Dipl. II, p. 141.
 496

A.
decebat*, honorifice et satis amabiliter in
sancta congregatione recepta? est, Habuit
enim tunc* non modicam querelam contra
eos, quos ipsa dulciter enutriverat*, pro
qua re falsof ipsi eam habuissent suspec-
iam, vel etiam pro bonis mala ei^ repen-
sarent. Sed et hoc conferens! cum sacer-
dotibus citius, eis* clementer! cuncta in-
dulsit et, ut ipsi ei illam cordis commotio-
nem indulgerent, supplicavit, Et ita" pax
inter? ipsos, Domino largiente, plenissime
restituta est.

(11). Ipsa vero piissimo affectu dili-
gebat sorores ut proprias filias et sanctae?
abbatissae earum oboediebat ut matri et
ministerium exhibebat eis ut vilissima an-
cillula? ex sancta devotione, ita^ ut, etiam
eum adhue regeret publicum palatium, et
ipsa visitaret? suum sepe sanctum coeno-
bium. Ita humilitatis magnae fortiter ex-
hibebat exemplum, ut ipsa quoque in quo-
quina*.! ministraret sororibus et mundi-
tias! vilissimas, etiam deambulationes? ster-
corum, ipsa mundaret. Et hoc totum cum
gaudio act leto perficiebat animo, tam

Capp. 10. 11. A 1. 92. 3a. b.

Cap. 10. &) decet et h. A 1; dicebat h.
A 2. b) suscepta A 2. e) n. m. q: t. A 1.
d) eas, quas 4 2 male cum B. e) ita A1
cum B; enutrierat A 2; nutriverat 4 3a. 5. — f) fal-
sam A 3a. b; f. ipse A 2. £) susceptam (A 1).
A 8a (alt. m.). b. h) m. eis repensaret 4 1;
m. reconpensarent 4 2. — i) cum s. conf. (A 1). 3a.
k) om. A 3a. l) euncta i. cl, ut et i. 4 2.
m) ipsa À 3a. b. n) D. l. i. eos A 2.

Cap. ii. a) et domne abbatisse obedie-
bat A 2. b) ancilla A 1. €) ita — ipsa
mundaret om. A 1; ita etiam ut cum 4 2. — d) visi-
tabat ÁÀ 3a. b. e) ita A 83a. f) inmunditias A4 2.
g) et A 8b.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

: B.

nialibus, ut decebat, honorifice et satis
admirabiliter in congregatione recepta,
gratias egit Deo? omnipotenti, qui eam
sub umbra protectionis suae susceperat et
ad portum suae voluntatis perduxerat.
Habuit interea? non modicam contra eas
querelam, quas ipsa dulciter enutriverat,
qua pro causa falso ipse eam habuissent
suspectam, vel etiam pro bonis mala ei
rependere temptaverant. Sed et hoc con-
ferens cum sacerdotibus citius, eis cle-
menter cuncta^ indulsit et, ut el econtra
ipse eandem commotionem? cordis remitte-
rent, supplicavit. Atque in* postmodum
pacis amor inter ipsas, Domino largiente,
plenissime restitutus permansit.

(11) At vero ipsa beata mater piis-
simo affectu diligebat sorores ut proprias
filias et sanctae, quam sibi praefecerat,
abbatissae oboediebat ut matri omnibus-
que, uf dicam, non quasi domina, sed
sicut sagax ancillula sancta devotione mi-
nisterium  obsecutionis exhibebat. Ita
autem humilitatis magne forti animo omni-
bus monstrabat exemplum, ut ipsa quoque
in offitio coquinae ministraret sororibus,
ipsa munditias omnes faceret, et quod
maius dicam, ipsa purissima margarita in-

' quinamenta stercorum propriis manibus

mundaret. Et hoc totum? cum gaudio
laeto perfitiebat animo, tam humile servi-

Capp. 10. 11. B 1. 2a.
Cap. 10. a)o. D. B 2a. ' b) intra B 1.
c) om. B 2a. d) commonitionem B 1. e) om.
B 1.
Cap. l1. a) tantum B 1.

1) Cf. Portun., V. Eadeg. c. 24: purgans nitide coquinam, quidquid erat lutulentum,

ferebat ima purgamina.
ed. Favre IIl, p. 18.

2) Latrinae seu loca alia quaevis ad exonerandum ventrem, Ducange

5

10

25

35

40

45

50
 10

15

20

25

$0

85

40

45

50

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.
humili* pro Christo ministerio, Quis enim
crederet, ut sublimitas tantae potentiae
ita vilissimis administraret? rebus, nisi ei
hoe magnus Christi exigisset^ omnimodo
plenissimus amor? Insistebatque? assidue
orationi devota cum lacrimis et* divinam
lectionem sepius frequentabat; consolatio-
nem vero continuam! per& sanctam ex-
ortationem et frequentem visitationem in-
firmorum faciebat.  Dolebat^ enim cum
dolentibus per studium caritatis et cum
gaudentibus gaudebat et pro sanisi, ut
consolarentur, domna* abbatissa humi-
liter sepius suggerebat. Cuius petitioni!
ipsa ut mater amabiliter cuncta presta-
bat, quia" vere erat eis more apostolico
eor unum et anima una, dum se invicem
tenere? ac plenissime diligerent in Christo.

(12). Coepitque? ipsa domna Balthil-
dis? corpore infirmari? et viscerum in-
cisione, pessimo infirmitatis vitio, graviter
laborare, et nisi medicorum studia sub-
venissent, pene deficere?. Sed magis ipsa
ad caelestem medicum semper fidem habe-
bat de salute sua, Ipsa vero sancta con-
scientia et? pia non cessabat Deo gratias

Capp. 11. 12. A 1. 2. 3o. b.

Cap. 1l. a) ita À 1; humile ministerium
rell. b) ministraret A 2. c) vidisset plenis-
simus A 9. d) que om. A 2. e) l. divina
lectione sepius instruebatur 4 1; et divinas lectio-

nes A 2. f) continuo .À 3a. b. — g) pro sancta
exortatione f. 4 1. h) condolebat enim dolen-
tibus A 2. i) tribulatis A 2; malim servis, cf.

2, Machab. *, 6, aut saniosis. k) 4a A1;
eum domna abbatissa humiliter conferebat 4 2;
domn(a)e abbatiss(a)e .A 3a. b. l1) peticione
A 2. m) quia — una om. A 2. n) tene-
rent A 2.

Ca p. 12.
tildis semper A 83a. b.
d) defecisset. S. i m. A 2.

a) cepit domna A 2. b) Bal-
€) infirmare v. À 1.
e) om. À 1.

1) elÀgÓo gracilioris intestini morbus, Boll.

SS. R. Meroving. II.

B.

tutis obsequium pro Domino, quem nove-
rat dixisse: Non veni ministrari, sed mini-
strare, Quis enim crederet, quod sub-
limitas tantae potentiae ita vilissimis' ad-
ministraret rebus, nisi ei hoc magnus
Christi omnimodo concessisset pleníssimus
amor? [nsistebat itaque assidue orationi
devota cum lacrimis et divinam. lectionem
sepius frequentabat; consolationem vero*
continuam per sanctam exortationem et
frequentem visitationem infirmis impen-
debat. Studio enim caritatis cum dolenti-
bus dolebat et cum gaudentibus gaudebat
ac pro debilibus* ac infirmis, ut consola-
tionis subsidium animae et corporis eis
administraretur, sepissime domne abbatissae
humiliter suggerebat. Cuius petitioni ipsa
ut pia mater admirabiliter cuncta praesta-
bat, quia re vera erat! eis secundum
apostolicam institutionem cor unum et
anima unad; diligebant enim se invicem
tenere plenissimo amore* in Christo.

(12). Coepit interea ipsa domna Balt-
hildis corpore infirmari et viscerum in-
cisione, pessimo infirmitatis vitio, quod
medici yleos! vocant, graviter laborare, et
nisi medicorum peritia ac studium sub-
venisset, poene deficeret. Attamen, licet
per tenera membra vi doloris torqueretur,
semper caelesti medico, qui subvenit in
tribulatione laborantibus, sancta et pura
conscientia non cessabat gratias agere, a

Capp. 1i. 12. B 1. 2a.

Cag. ll. a) ita B 2a cum A; om. (B 1).
b) frequentam B 2o. c) fidelibus vel B 2a.
d) erat posé anima una B 1. e) i. C. a. B 2a.

" ]

491.

Matth. 20,
28.

cf. Rom. 12,
15.

cf. Act, 4,
82.
 1. Tim. 3, 7.

498

A.
agere de sua* castigatione et bona et astuta
ministrare consiliaP semper et —  humili-
tatis magnae exemplum — ex ministerio
suo^ sororibus ostendere formam pietatis.
Et? conferens sepe cum matre monasterii,
ut* et regem et reginam et? proceres
eumdignof honore cum$ eulogias semper
visitarenth, ut erat consuetudo, ut ipsa
domus Dei! bonamk famam, quam coepe-
rat, non amitteret, sed amplius semper in
affectu caritatis cum omnibus amicis atque
validius in Dei nomine permaneret! in
dilectione, ut scriptum est: Oportet etm
testimonium habere bonum ab his qui foris
$unt; et precipue pauperum? curam et
ospitum? cum summo studio pro miseri-
cordia et dilectione? in ipsis semper im-
pendi, pro Christi* amoreque salutis monita
sancta? ipsa mater monasterii audita alacri
ac5 leto animo adimplebat omnia. Sed!
neque ea deinceps ullo modo adimplere
cessabat" pro mercedis communis augmento.

(183). At vero, iam? propinquante glo-
rioso eiush obitu*, visio praeclara ei4 fuit
ostensa, Scala enim erecta et stans ante
altare? sanctae Mariae, cuius culmenf cae-

Capp. 12. 13. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 12. a) sua pia c. b. A 1. ' 5) s. c.
A 2. €) om. A 2. d) hi pro et saepe A 1.
e) et ut regi regina . hi proceris Á 1; ut rex et
regina et p.,. A 2. f) «ta A 1. 3b; condigno

rell.  g) ita A 1; et eulogiis A 35; cum eulogiis
reli. h) visitarentur A 1. 2. i) om. À 3a. b.
k) f. b. A 2. Il) permanerent A 3a. m) om.
A1 nmn)e p. 4A 3a. b. 0) ospitium A 1.

p) dilectionem .4 1; d. iussit impendere A 2.
q) £a A 1; Christique amore A 2; Christi amore
A 3a. b. r) om. A 2; i. s. A 8a. 8) et A 2.
t) sed — augmento om. A 92. u) cessat pro
mercede c. augmentum A 1.

Cap. 18. a2) v. appropinquante 4 2. b) om.
A 1. €) transitu A 2. d) p. ex ea fuerat
quibusdam o. A 2. e) altarium A 83a. b.
f) eacumen A 1.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

quo fidenti animo credebat praemia aeterna?
percipere. Atque semet ipsam praebens om-
nibus humilitatis magne exemplum, stude-
bat sororibus formam pietatis, subiectionis
et humilitatis ostendere, conferens sepe cum
matre monasterii, ut regem ac reginam
sive proceres condigno honore eulogiarum
obsequiis visitaret, quatinus, sicut decen-
tissimum erat, ipsa domus Dei bonam fa-
mam, quam accoeperat, non amitteret, sed
amplius semper in affectu caritatis cum
omnibus amicis ac validius in Dei nomine
et dilectione proximi permaneret, ut serip-
tum est: Oportet et testimonium haberc
bonum ab his qui foris sunt. Precipue
autem pauperum curam et hospitum summo
studio pro misericordia et dilectione pre-
dietam matrem commonebat* habere. Pro
Christi vero nomine salutis monita ipsa
suscipiebat ac alacri et bono animo, que-
que ei iniungebantur, omnia adimplebat.
Sieque in talibus, secundum quod ei a
saepe? memoranda domna Balthilde sua-
sum est, quamdiu praefata domna Bertila
abbatissa vixit, adimplere non cessavit,
relinquens posteris exemplum, ut memoria
eius maneret in seculum seculi, et nomen
eius exaltaretur in gloria.

(13). Igitur, adpropinquante domnae
Balthildis obitu, visio praeclara et ei con-
veniens fuit ostensa. Scala siquidem erecta
videbatur astare ante altare sanctae Mariae,

Capp. 12. 183. B 1. 2a.

Cap. 19. a8) om. B 1. b) b. h. B 1.
c) commovebat B 1. d) semper B 1.

5

10

20

80

85

40

45

50
 10

15

20

25

30

35

40

45

50

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.
lum? contingeretb, et quasi angelos Dei
commitantes^, ipsa domna Balthildis ascen-
deret per eam, ut ex hac revelatione

QÁ

patenter? daretur intellegi, eo* quodf sub-
limia eius merita, patientia€ et humilitas h,
eam ad celsitudinem aeterni Regis et! ad
premii coronam citius exaltandam* per-
ducerent!, Qua etiam? ipsa domna vi-
sione comperta cognovit, se quantotius e?
corpore esse migraturam et illuc, ubi iam
olim thesaurum obtimum reconderat?, per-
venturam. Illud vero silere? a sororibus
precepit, ut usque in transitu? suo pro
doloris mestitia sororibus vel matrer mo-
nasterii ipsa visio non indicaretur, sed
potius ipsa pia* et alacri mente magis ac
magis? sancta! insistere prece et semet
ipsam cum cordis contritione humiliter
caelesti" Regi domino Iesu Christo com-
mendare attentius. Et occulto" exhorta-
batur semper vel consolabatur domnam
Berthilanem* et sorores, eo quod ipsa
iam* aliquantulum ab infirmitate sua con-

Cap. 13. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 18. a) celos A 2.
c) et add. A 2; ut add. A 3a. b.
A1; illi add. A2. e) om. À 2. f) per add.
A 3a. b. £) haec add. A 1. h) sancta add.
A 1; humilitatis A 2. i) R. Christi ad premiae

b) contigerat A4 1.
d) illis add.

A 1. k) exaltanda A 3a; om. À 1. 1) per-
duceretur À 1. 3a. m) enim A 2. n) de c.
m. 42. o) recondiderat A 2 cum B. p) fili::re
pro silere 4 1; à s. om. A 3a. b. q) 4a A 1;
iransitum suum rel.  r) ita A1. s) cepit add.
A 2. t) sancte i. preci À 3a. b. — u) R. celesti
A 2. v) o. et exhortabat A 1. w) Bertila-

nam A 2; Bertilanem A 3a.

499

B.
euius culmen caelum contingebat, et quasi
secum angelos Dei comitantes benignos,
cum ipsis eadem sancta Balthildis secreta
caelestia sese? penetrare conspexit. Vere
beata, cuius itineri angeli comites erant!
Ecce scala, quam, dum viveret, erexit ad
caelum! Ecce sotii angeli, quos bonis
operibus inherendo adquisivit in terra ami-
cos! Ecce, gradus scalae omnes transcen-
sos, pervenit ad Christum diu desideratum,
qui ascendit super omnes caelos! Ex hac
ergo revelatione patenter datur intelligi,
quod sublimia eius merita, patientia vide-
licet et humilitas ceteraeque, quas toto
animo dilexerat, virtutes eam ad celsitudi-
nem aeterni Regis et ad praemii coronam
citius remunerandam  perducturae erant.
Qua^ ipsa sancta mater comperta visione
cognovit, se quantotius^ e4 corpore esse?
migraturam et illuc, ubi iam olim thesau-
rum recondiderat obtimum, esse perven-
turam. Hoc vero silere à sororibus, quae
consciae* huius mirabilis visionis fuerant,
praecepit, ne matri monasterii vel cuique
sororumí haec visio manifestaretur, ne magis
tristitia deficerent, donec evocatio divina
animam? eius sanctam a corpore susciperet.
Inter haec itaque gaudia posita, pia et
alacri mente magis ac magis insistere?
precibus coepit et semet ipsam cum cordis
contritione humiliter caelesti Regi domino
Iesu Christo commendare adtentius non
destitit. Occultabat autem, in quantum
poterat, vim doloris, sed exortabatur ae
consolabatur domnam Bertilam reliquasque
Sorores, edocens!, se aliquantulum ab in-
firmitate, qua nimium gravabatur, conva-

Cap. 13. B 1. 2a.
Cap. 13. a) om. B 1. b) Quam — com-
pertam —- visionem B 2a. c) quanto citius
B 1. d) om. B 2a. e) conscientiae B 1.

f) sorori B 2a. £) animas earum sanctas B 1.

h) dicens B 1.

68*
 500

A.
valesceret melius, et dissimulabat ventu-
ram mestitiam de transitu suo, quod?
magna postea et subitanea eis contigit.

(14). Cum vero ipsa domna sensit
proximum finem suum, tunc mens eius
sancta ad caelum? erecta est. Certaque

facta de beatitudinis retributionis? premio
magno, vehementer prohibuit secum con-
sistentibus4, ut alias sorores hoc nulla-
tenus* innotescerent, necf domna? abba-
tissa", quae valde et ipsa infirmabatur,
ne! ill pariter periclitaretur ob magnitu-
dinem tristitiae. Et erat* aliqua quidem!
tune infantula, sua filiola!, quam voluit",
ut secum iret, quae et ipsa? subito e cor-

Capp. 18. 14. A 1. 2. 3a. b.
Ca p. 18... a) quae (A 2).
Cap. 14. a) caelos A 1. b) iia A1 cum
B; retributione ac praemio A 2; retributione et
praemio A4 3a. b. c) m. hi p. v. A 1; m. p.

A 8a. b. d) consistentes, ut ad alias A 2; c.,
ut aliis sororibus A 3a. b. e) ullatenus A 35.
f) ne A 2. £) ita A 1. 2; domnae abbatiss(a)e
A 8a. b. h) Bertilana add. A 2. i) et add.
A 2. k) aut A 2. ]) ita A 1; om. A 2;
qu(a)edam A 3o. b. m) noluit A 2; praecepit
A 8a. b. n) ista A 2; om. A 1.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.
lescere, dissimulans venturam, ut poterat,
iristitiam, que postea ab his qui de vita
eius confortabantur subito et insperata ad-
venit,

(14). Cumque iam ipsa felix et sancta
mater corporis sui sensisset finem esse
solvendum, ilico mentem sanctam, sicut
semper, cum manibus et oculis ad caelum
erigens, Conditorem suum, animam quam
creavit ut ipse reciperet, oravit, ne de ea
gauderet inimicus, qui omnibus bona vo-
lentibus semper est infestus. Gregem quo-
que eiusdem sancti coenobii ut ipse aeter-
nus Pater a faucibus rugientis leonis erue-
ret, deprecabatur et, ut fluxus vel fluctus
labentis seculi inpolluto calle transiret,
exorabat, quatinus vasa, que sibi sacra-
verat, a sordidissimis draconis squamis
erepta, munda et inmaculata mundis an-
gelis, quibus castitas semper amica est,
coaptaret. Certa denique facta de beatae
retributionis praemio, virtute qua potuit
prohibuit sibi consistentes, ne aliis sorori-
bus foris degentibus hoc innotescerent, sed
neque domnae abbatissae, quae valde in-
firmitate gravabatur, ne forte mole magni-
tudinis tristitiae absorta?, vita simul et
corpore periclytaretur. Habebat praeterea
ipsa domna Balthildis quandam infantulam,
quam ex fonte sacri baptismatis susceperat,
supra quam apud misericordiam Altissimi
fudit preces, quatinus eandem ipse ante se
reciperet, ipsaque eam infantulam tumu-
lare cerneret. Quod et celeriter obtinuit,
nam eadem hora anima infantulae a cor-

Capp. 13. 14. B 1. 2a.

Cap. 14. a) sic B 1. 2a. b) om. B 2a.

1) Quae ínfantula ín historia translationis appellatur Radegundis: filia eius, quae septimo
aetatis suae anno nomine Radegundis ab hoc seculo migraverat (SS. XV, p. 285), cuius cor- 50

25

30

35

46

45
 e

15

20

25

30

35

40

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

pore exiit et eam ad tumulum praecessit.
Tune consignans se confidenter, et pios
oculos ac sanetisP manibus ad caelum
erectis, sancta illa anima a corporis vin-
culo in pace soluta! est, statimque* divi-
nus splendor in? ipso cubiculo clarissime
corruscavit?*. Et sine dubio ab angelorum
choro, vel obviante amico suo fidelissimo
quondam domnof Genesio episcopo, glo-
riose8 ipsa sancta^ anima recepta esti,
ut magnum* eius exigebat meritum.

(15). Et hoc ita paulisper sorores
ille?, comitante doloris gemitu, contigue-
runt? et^, ut ipsa iusserat, sub silentio,
ita tamen ut soli tantum sacerdotesd, qui
eius beatissimam animam Domino? com-
mendarentf, illis est denuntiatum. Quam
rem postea? cognoscens abbatissa et cuncta
congregatio, cum magno fletu requirentes,
quomodo sie subito et inproviso, nec sibi
cognita esset exitus eius^ hora, et quasi*

o
s
e
TT
Capp. 14. 15. A 1. 2. 3a. b.
Cap. 14. a) piis oculis et A 2. b) ita

A 1; (s. om.) manibus in c. erectis .À 2; sanctas
manus ad c. erectas 4 3a. b. c) que et statim
A 1; que statim A 2. d) s. ipsum cubiculum
A1. e)ita A 1. f) om. (A 2). 35... g) glo-
riosa A 2. h) eius add. A 2. i) om. A 1.
k) magnis ei exhibeat meritis À 1.

Cap. 15. a) ille comitante doloris A 2; illas
cum in tanti rell. — b) ita A 1; conticuerint 4 3a.
c) om. A 2. d) scirent add. A 2. e) Deo
A 1. f) commendaverunt A 3a. b. g) c. p.
A 2. h) sui A 3a. b.

501

B.

pore exivit et, ut beata Balthildis postula-
verat, ad tumulum eam praecessit. Post
haec consignans se confidenter et pios ocu-
los ac sanctas manus? ad caelum elevans,
sanctam illam animam a corporis vinculo
in pace resolvit. Statim autem divinus
splendor in ipso cubiculo clarissime coru-
scavit. Et cum ipso lumine ab angelo-
rum? choro, obviante sibi fidelissimo amico,
Genesio scilicet episcopo, qui visus est
astantibus inter agmina angelorum ad-
fuisse*, gloriosa et sancta illa anima est
recepta atque, ut magnum eius exigebat?
meritum, remigio alarum eorundem angelo-
rum ac manibus in caelum elevata, gaudet
sine fine cum electis et sanctis omnibus
mansura.

(15). Paulisper autem sorores, que
aderant queque? talibus divinis mysteriis
intererant, doloris gemitum cum repres-
sione lacrimarum, ut ipsa iusserat, silentio
conticuerunt et tantum sacerdotibus, qui
eius beatissimam animam, licet ipse" eam
haberet receptam, Domino commendarent,
secreto denuntiaverunt. Cuius sanctum obi-
tum continuo venerabilis abbatissa Bertila
et cuncta congregatio cognoscens, cum
magno fletu accurrentes, requirere coepe-
runt redarguendo, quod eis cognitam non
fecissent exitus tante matris tanteque

Capp. 14. 15. B 1. 2a.

Cap. 14. a) om. B 2a. b) angelo B 1.
c) et add. B 1. d) exiebat B 2a.

Cap. 165. a) que? B 2o. b) ipsa B 1.

45 pusculum post Balthildis translationem in sanctae reginae tumulo collocatum est; nunc inter sacras

reliquias adservatur. Mab,
ord. S. Bened. (1139) I, App. p. 641.

Missam de S. Balthilde et de S. Radegunde edidit Mabillon, Ann.
1) Cum Genesius Lugdunensis episcopus, qui Balt-

hildis animam. cum angelorum choro recepit, die 1. Nov. a. 619. defunctus sit (cf. 'Forschungen

z, Deutsch. Gesch, XXII, p. 485), regínae mors vix ante a. 680. contigit.

bo 3. Kal. Febr. colitur; cf. infra c. 19.

Memoria eius die
 502

rapta fuisset ab eis* gemma illa omnibus
desiderabilis: ^ Omnibusque?  stupefactis
pariter prostratisque ilico" super humum,
multisque ibi profusis lacrimis, cum in-
menso? doloris gemitu flentes et pio Do-
mino? gratias agentes et conlaudantes,
commendaverunt eius sanctam animam pio
regi Christo, ut ipse eam in sanctae Mariae
Choro vel sanctorum consortio perduceret,
et, ut tunc erat decus ipsius, sepelientest
eam cum magno honore et multa reve-
rentia. Tunc domna Bertila^ abbatissa
pro studio pietatis sollicita commendavit
sanetis* sacerdotibus et! per plures aeccle-
sias, ut eius? esset sancta memoria in sa-
eris oblationibus assidue facienda. Quod
nuncusque per loca multa merito" eius
assidue celebratur.

(16). Reliquid* sanctum exemplum
sequentibus humilitatis et patientiae*, man-
suetudinis et plenissime dilectionis studium
immoque infinitae^ misericordiae astutae-

Capp. 15. 16. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 15. a) ilis 42. — b) omnesque stupe-
facti pariterque prostrati .ÁÀ 2; omnibusque ob-
stupefactis pariter prostrati A 3a. b. c) cunctis
A 1. d) immensi A 3a. b. e) Domino —
animam pio om. À 2. f) chorum — consor-
tium A 2. g) sepeliebant A 2. h) Bertilana
(A 2. 8b). i) sollicite 4 1. k) suis A 2.
l1) s. hi plures (corr. pluris) sacerdotibus sive aec-
elesias (corr. aecclesiis) Á 1. m) ut esset m. s.
A 3a. b. n) merita A 2.

Cap. 16. a) ita A 1; R. ergo exemplo À 2.
b) sapientie 4 35; et add. A 2. c) insitae A 2.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

beatae animae horam, ut et ipse his miste-
ris interessent, quibus se dicebant cum
partieipatione luminis et claritate angelo-
rum aliae praesentes fuisse. ^ Dolebant
quoque gravate gemitu, quod non quasi
inmutata, sed tamquam rapta fuisset ab
eis desiderabilis gemma omnibusque gra-
tissima. Omnesque obstupefactae, pariter
sunt? prostratae ilico super humum, et
multis ibi profusis lacrimis, cum inmenso
doloris gemitu pio Domino gratias agentes
eumque conlaudantes, cummendaverunt
eius sanctam animam ipsi regi^ Christo,
quatinus idem *, quem devote dilexerat, in
consortio suae matris? sanctae et virginis
Mariae, cui corde et opere ea* servierat,
ac in collegio sanctorum omnium, quos
honoraverat, consotiaretf. Sicque, ut de-
centissimum 8 erat, excubias condignas
agentes, in ecclesia sanctae Crucis !, quam
ipsa a fundamentis construxerat, corpus
beatissimum portaverunt et merito honore
summaque reverentia ibidem sepelierunt.
Tune venerabilis Bertila abbatissa studio
pietatis sollicita commendavit sanctis sacer-
dotibus undique adiacentibus, ut eius sancta
memoria in sacris orationibus sive obla-
tionibus! esset assidue fatienda. Quod
nuneusque locis in diversis condigne cele-
bratur.

(16). Reliquid* ergo sanctum sequen-
tibus exemplum humilitatis? et patientiae,
mansuetudinis et plenissime dilectionis stu-

dium immoque infinite caritatis et miseri-
Capp. 15. 16. B 1. 2a.
Cap. 15. a) prost, s. B 1. b) r. C. om.
B 2a. c) isdem d. q. B 2a. d) sanctae
matris B 1. e) om. B 1. f) consotiaretur
B 1. g) decertissimum B 1. h) abl. B 1.
Cap. 16. a) ita B 2a. b) humanitatis
B 2a.

1) lta etiam Hist. Translationis S. Balthildis, SS. XV, p. 285.

10

20

25

85

40

45
 5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

que? prudentiae vigilantiam et confessio-
nem puritatis, et ut? cuncta per consilium
et nihil sine commeatu*! omnino esset
faciendum, sed temperata et? rationabilia
fieri universa. Hanc pietatis regulam con-
sodalibus exemplum sanctissimum dereli-
quid*, pro quibus nuncf sanctis virtutibus
et multo plures? sanctis suis meritis re-
cepit magni premii coronam sibi olim! a
Domino repositam! et modo perfruiturk
inter angelos in conspectu Domini et sponsi
sui cum candidato! virginum? grege, quod
desideravit, inmensum? ac sempiternum
gaudium. Et nune ad declarandum fideli-
bus sublime eius meritum divina? pietas
ad sacrum eius sepulchrum plura perfecit?
mirabilia, ita ut4, quisquis inibi febre
correptus" seu a5 demonio vexatus vel!
dentium dolore contritus" cum" fide acces-
serit, ilico per" divinam virtutem et per
eius sanctam intercessionem, statim depulsa
qualibet morborum* peste, sani atque in-
colomesY in Dei nomine exinde proce-
dunt", ut et modo? nuper de aliquo puero
manifeste contigit.

(17). "Veniens? autem ex partibus
Capp. 16. 17. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 16. a) astutamque A 8a. b. b) om.

A 3a. b. c) meritum esset f. A 2; commeato

o. esse f. A 3a. b. d) om. A 1. e) ita A 1.

f) nec A2.  g) iia A1; pluribus rell, — h) a D.

o. À 3a. b. i) praeparatam A 2. k) deest,

spatio relicto, sed m. aequalis suppl. intercedit À 1.
l) eandido A4 3a. b. ^ m) virgineae g., quae 4 1.
n) inmenso ac sempiterno gaudio A 2. 0) eius

eras. À 3a. p) 4a A 2; fecit À 1; perfieit

A 3a. b. q) ita A 1 cum B; ita ut q. f. A 2;
ita q. ibi f. 4 3a. b. — r) correctus A35. — s) om.
A 2. t) seu A 2. u) constrietus A 2.

v) 4a A 1; per fidem A4 2; ad fidem A 3a. b.
w) pro divina virtute A 1. x) morbi A 2.
y) ita A 1. 2. — z) recedant À 2. — a) om. A 1.

Cap. 1T. a) ita A 1; Venit enim a A 2;
Venit quippe ex 4 32a. b.

508
B.

cordiae bonum, astutiam* vigiliamque pru-
dentiae, confessionem puritatis et cordis
contritionem. . Docuit quoque, ut nullus
temere vel presumptioseb aliquit definiret,
sed omnia cum consilio esse fatienda tem-
perato et rationabili sermone discretionis,
sciens scriptum: Omnia fac cum consilio,
et post factum non penitebis. KHanc boni-
tatis regulam consodalibus et exemplum
sanctissimum beatis reliquid matribus, pro
quibus exempli sancti virtutibus et? multo
amplius meritorum honoribus recepit magni
premii à Domino sibi coronam repositam
ac perfruitur modo inter angelos ante con-
spectum Domini repromisso sexageno me-
rito, quod desideravit, serendo ac metendo
inmenso et sempiterno gaudio. Igitur ad
declaranda fidelibus sublimia eius merita
ad sacrum, ubi eius membra quiescunt,
sepulchrum plura per suam famulam efficit
Deus miracula, ita ut, quisquis inibi febre
correptus aut a daemonio vexatus vel do-
lore dentium contritus seu aliarum infirmi-
tatum laqueo depressus cum fide accesserit,
ilico per divinam virtutem et eius sanctam
intercessionem, depulsa qualibet morbi
peste, sanus et incolumis in Dei nomine
exinde redeat. Quod nuper in quodam
puero manifeste factum esse constat.

(1T). Veniens namque ex partibus

Capp. 16. 17. B 1. 2a.
Cap. 16. a) astutia B 2a. b) praesump-
tuose B 2a. c) et — honoribus om. ? B 2a et
Boil. d) om. B 1.

1) Est licentia, facultas rei alicuius peragendae; cf. Ducange ed. Favre II, p. 440.

Eccli. 32,24.
 $01

A.
Provinciae? quidam venerabilis? vir Leu-
degandus* episcopus, amicus et fidelis
monasterii Kalensis, Cuius puerum ita
sevissimus demon arripuit, ita? ut conti-
neri af sociis non possit, nisi eius manus
pedesque conligassentf, eo quod nimiah
sevitia dilaniaret quos contingere poterat.
Qui dum ad locum* sacri! sepulchri so-

*j locum sacrum perveniret, et templum peni-
trans*, nobile sarcofagum?, ductu tamen
. aliorum, attingeret, supplicationibus eius-
dem sanctae tantam sortitus est mansue-
tudinem, tanquam omnem ignorans sevi-
tiam priorem.  Mansuetudinis vero indi-
tium mox enituit, comitata valitudinis
letitia, Et qui fruitus extitit alieno susten-
tatu in veniendo, gavisus proprio fulsit
in redeundo.
randa quantaque veneratione colenda per
totius orbis degentibus clymata, cuius fit
mentio, beatissima, quae tantam meruit
gratiam penes stelliferi nec non herbigeri
orbis totiusque naturae
Imperatorem! Ut omnia commoda petiit,
agiliter optinuit.
dum precelsae Baltildis reginae suffragia

O quanto amore est vene-

inibi sistentis

Quisnam cecus inter-

imploravit, poscens lucem, rediens sine
.luce, aut paralyticus?* sive membris con-
tactus, postulans suum vigorem, repe-
dans absque nacta sanitate?  Quaenamb
demoniaea passio in quolibet perstitit
ante illam? Quisnam claudus adiit*^, per-
dito gressu, remeans sine gressu? Aut
surdi aut muti, revertentes frustrati au-
rium munere loquelarumque? —Letetur
ergo mundus in sua solemnitate?, cuius
extitit letificatus multiplici virtute. Gau-
deamus quoque, exultantes in eius pre-
eonio, quoniam cives angelici congaudent

Cap. 17. A 1. 2. 3a. b.

Cap. 17. &) Provincie 4 3a; Provintie 4 35.
b) vir ven. A 3b. — c) ita A 1. 2. 85; Leudegangus
A 3e. d) Calensis 4 1. e) om. A 3a. b. f) vix
& s. potuisset, n. m. À 2. g) eolligatos À 2.
h) quod ob nimiam sevitiam 4 3a. b. i) sacrae
sepulturae A 1; sepulchri sacri .4 2.

Nota*. a) ita A 8a. b) Que A 8b.
c) abiit A 3b. d) sollempnitate 4 3b.

VITA. SANCTAE BALTHILDIS.

B.
Provintiae quidam venerabilis vir Leude-
gangus episcopus, amicus familiarissimus
monasterii Kalensis. Cuius? puerum ita
sevissimus daemon arripuit, ut contineri à
sotiis? nullatenus posset, nisi eius pedes
manusque nodis tenacissimis conligarentur,
quia ob nimiam sevitiae duritiam omnes
quos contingere poterat dentibus et ungulis

dilaniabat. Qui dum ad locum sacri se-
Cap. 17. B 1, 2a.
Cap. 17. a) eius? B 2a. b) consotiis B 1.

5

10

15

20

25

30

85

40

45

50
 10

15

30

25

30

35

45

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

A.

tiorum manibus delatus fuisset atque in
pavimentum? proiectus velud semivivus,
conterritusque divino? pavore, ilico sevis-
simus demon obriguit atque conticuit, et
divina* virtute protinus fugatus, ab eo dis-
cessit. Et protinus? erigens se puer atque
consignans et Deo gratias agens, incolomis
ad suos atque* sobrius revertitur f,

(18) Recolimus quidem, in Fran-
corum regno nobilis* et Dei cultricis fuisse
aliquas reginas, Chrodehilde?, Chlodoveo
quondam antiquo rege regina, nepte Gun-

eius consortio. Igitur quoniam per sin-
gula tanti meriti reginae ostensa percur-
rere miracula etiam cuneta virorum non
sufficerent ora, si adessent presentia,
neque prolixa maioris anni mora finienda
gloriosa eiusdem sacratissimae gesta, im-
ploremus vota, quibus et decenter freti
peragamus instantia et sine meta con-
sequi perpetis gloriae mereamur aeterna,
opitulante domini nostri Iesu Christi gra-
tia, regnante plenitudine divinitatis per
seculorum secula. Amen. EXPLICIT
VITA SANCTE BALTILDIS RE-
GINAE desinunt A 8a. b. c; locum sa-
erum perveniret et sarcophagum aliorum
ductu tetigisset, subito et sanatus et
mitis velut ovis effectus est, opitulante
domini nostri lesu Christi gratia, qui
regnat in saecula saeculorum. Amen de-

sinit A 3d.

Cap. 17. A 1. 2. 3a. b.

Ca p. M.
virtute A 2.
erectus ilico p. a. se c. A 1.
f) est reversus A 1.

Cap. 18. a) Chrodohildis regina lemma prae-
mittit A 2. b) om. A 2. c) nobiles et D.
cultrices (A 2). d) Chrodohildam, Chlodovei
q. antiqui regis reginam, neptem  Gondohodi
regis A 2.

SS. R. Meroving. II.

Cap. 18. A 1. 2.

a) pavimento A 2. b) divina
c) divino nutu A 2. d) Et
e) a. s. om. À 2.

505

B.

pulchri sotiorum manibus fuisset delatus
atque in pavimentum proiectus veluti se-
mivivus, conterritus ilico divino pavore,
sevissimus daemon obriguit atque conti-
cuit, ac Dei virtute per intercessionem
beatissimae Balthildis protinus fugatus, ab
eo discessit. Et erigens se statim puer
atque consignans et Deo gratias agens,
incolumis ad dominum suum sotiosque
revertitur. Et quem antea reverebantur,
ne eos morsibus adtrectaret, iam amplexi-
bus astringunt dulcibus et vitae* restitutum
gaudent.

(18). Recolimus quidem, in Franco-
rum regno nobiles et Dei cultrices quas-
dam fuisse reginas, Chrodechildem^ scili-
cet, neptam Gundebadi^ regis atque magni

Cap. 17. B 1. 2a. Cap. 18. B 1. 2a. 8.

Cap. 17. a) esse add. B 1.
Cap. 18. a) Chrodchildem B 1. b) Gunde-
baldi B 2a.

64
 508
A.

debade rege, que* virum suum fortissimum
et paganum, et tam ipsum per? sanctam
exortacionem quam et plures? ex Francis
seniores?, traxit ad christianitatem et ad
fidem catholicam eos perduxit et aeccle-
sias* in honore sancti Petri Parisius? etf
sancti Georgii in coenobiolo virginum in
Kala£ prima construxit? -

 

et alia quam! plura pro mercedek con-
pendii in honore sanctorum condidit et
muneribus pluris! ditavit. Et pariter de
Ultrogoda* fertur", regina Childeberto?
christianissimi regis, eo? quod consolatrix
fuisset pauperum et servorum Dei vel
monachorum adiutrix. Nec non et de
Dei valde fidelissima famula Radegunder
regina, Chlotharii quondam? anterioris
regis reginaP, quam tanta sancti Spiritus
succenderat gratia, ita ut vivum? relin-
queret coniugem et* se Christo domino
sub sacro" velamine consecraret et multa
bona ut Christo sponso perageret, quae in
actibus eius leguntur.

Cap. 18. A 1. 2.

Cap. 18. &) om. A 1.
hortacione A 2. c) plurimos 4 2. — d) eccle-
siam A 2. e) in Parisio A 1. f) vel s.
Georii ad cenobiolum 4A 2. g) Cala A 1, ut
infra. h) constituit A 2. i) bona A 1.
k) mercedis compendi (o templa m. al. scr.) A 1.
l) ita A 1; plurimis A 2. — m) dealtra quod f. A 1.

b) pro sancta ex-

n)r.f A2. o) Childiberti 42. . p) om. A 2.
q) et erat v. A 1. — r) Radegundae reginae A 1.
8) viva A 1. — t) seque A 1. u) sancto À 1.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.

et antiqui* Chlodovei regis coniugem, que
ita eundem paganissimum veris instruxit
exortationibus, ut tota mentis intentione
ad cultum christiane religionis, fervente
fidei calore, converteret. Et non solum
ipsum, sed etiam divina gratia adiuta plu-
rimos Francorum proceres traxit ad Christi
agnitionem et^ ad catholicae fidei dilectio-
nem. Ecclesiam quoque in honore sancti
Petri, ubi religio monastici ordinis vigeret,
Parisiuse fecit necnon et cenobiolum in
honore sancti Georgii sacrarum virginum
in Kala prima construxit. Quod postea,
quia ambitus ecclesiolae strictior erat ad
capiendum plurimum gregem sanctimonia-
lium, a sepe memoranda domna Balthilde?
eversum est, et basilica pergrandi* spatio
amplitudinisf constructa, cuius medium
altare in honore sanctae Crucis atque illud
in parte dextera in honore sancti Georgii,
quod vero ad levam est, in veneratione
sancti Stephani protomartyris8 titulatur
consecratum?, Alia etiam quam plurima
pro mercede aeternae remunerationis in
honore sanctorum condidit loca et muneri-
bus plurimis ditavit. Parique? modo de*
Ultrogotha fertur regina, Childeberti vide-
licet christianissimi regis coniuge !, eo quod
nutrix fuisset orphanorum, consolatrix pu-
pillorum, sustentatrix pauperum et Dei ser-
vorum atque adiutrix fidelium monachorum.
Recte quoque et illud praedicatur memo-
rabile factum sanctae et venerabilis Rade-
gundis reginae, Chlotharii" quondam ante-
rioris regis coniugis, quam tanta sancti
Spiritus succenderat gratia, ut vivum relin-
queret coniugem et se Christo domino sub
sacro velamine consecraret multaque alia,
quae in actibus eius leguntur, perageret.

Cap. 18. B 1. 2a. 3.
Cap. 18. a) anti B 2a. b) om. B 2a.
c) Parisii B 1. d) Baltechild. semper B 2a. 8.
e) pergrandis B 1. f) est postea (?) add. B 3.
g) prothomartiris B 3. h) consecratur B 3.
i) pariterque B 3. k) om. B 1. l) coniux
B 1. m) Chlodharii B 2a.

15

20

25

45

50
 5

10

15

20

25

80

35

40

45

50

NM E

A.

: (19).: Séd tamen' illud considerare
libet de.hac, unde:hic agitur, de.domna*
Balthilde, qui nostris. peractab sunt tempori-
bus eius multa bona, et que^ optime. novi-
mus ab ipsa gesta fuisse. De quibus hic
pauca de pluribus commemoravimus? et
ea non putamus* inferiorem meritis fuisse
ilis prioribus, sed potius multo magis eas
in sanctis studiis precessisse cognovimus.
Quef post multa bona quae gessit usque
ad euvangelicam. perfectionem voluntariae
se sanctae oboedientiae tradidit et ut vera
monacha sub integra religione beatam
vitam feliciter consumavitt, Cuius sacer
obitus sanctaque eius sollempnitas caele-
bratur 3. Kal. Febr, humataque in pace
requiescit in Kala monasterio suo et! vere
eum! Christo regnat gloriosae* in caelo
in* perpetua iocunditate, non immemor, ut
credimus, suorum! fidelium amicorum. Et
nos si* non ita ut debuimus, certe tamen?
ut potuimus, imperium" vestrum ex cari-
tatis? studio adimplere? curavimus. In-
peritie* nostre indulgentiam date et pro
culpis neglegentiarum nostrarum pro' ca-
ritate, precamur, pium Dominum exorate.

Cap. 19. A 1.9.

Cap. 19. 8) d. scilicet Baltheilde que A 2.
b) t. p. s. m. A 1. €) om. A 1. d) ita A1
cum B; commemoramus 42. — e) iia A 2? cum B;
putavimus inferiora 4 1. f) Quia per A 1.
g) sta A 1. h) et honorificata v. 4 1; que
vere A 2. i) in A 1. k) glorioss Á 2.
l1) sanctorum A 2. m) om. À 2. n) in per-
petuo vestro A 1. o) caritate studium A 1.
p) inplere A 2. q) Inperitiam nostram ad i. A 1.
r) procurantes, precamur vos, p. A 2.

p07

(19). :Sed quamquam; illud. cosside-
rare libeat, quod ab ipsis*. sanctis feminis
actum est, summopere tamen nobis ad
sanctam matrem domnam Balthildem, que
nostris effulsit temporibus,' nec: non: et ad .
eius merita gloriosa, que ipsi ab ea gesta
novimus et vidimus, recurrendum est. De
quibus hic quidem pauca de plurimis com-
memoravimus, per quae non putamus eam
inferiorem meritis fuisse illis prioribus, sed
multo magis in sanctis studiis et bonis
operibus eas praecessisse cognovimus. Que
post multa memoranda que gessit? opera
euvangelice perfectionis adimplevit man-
data, despexit mundum et concupiscentias*
eius, contrivit diabolum et pompas eius
secutaque est? Christum et praecepta eius
utque vera monacha sub integra religione
beatam vitam feliciter consummavit, atque
8. Kalendas Februarias terrena deserens et
caelestia appetens, animam beatam benigno
Iesu, qui eam dederat, mundam* et inma-
eulatam reconsignavit, humataque in pace
requiescit inf Kala monasterio et regnat
in perpetua iocunditate cum Domino, non
immemor, ut credimus, suorum fidelium,
qui eius cupiunt veraciter adtollere prae-
conium. Nos? vero, etsi non ita ut de-
buimus, saltem ut potuimus, vestrum im-
perium adimplere curavimus, Imperitiae
sermonis indulgentiam date et pro culpis
neglegentiarum" cum karitate Deum ex-
orate, Nos! ergo, qui adhuc mole carna-
lis* ergastuli pressi ac multiplici scelerum
pondere pregravati, in huius labentis se-
culi fluctibus vagamur! ambigui, eius
suffragia pia devotione poscamus assidui,

.ut pro nobis apud misericordem Dominum

intercedere dignetur, quatinus ablutos

Cop. 19. B 1. 2a. 8.

Cap. 19. a) abissis B 3. b) iessit B 1.
€) concupiscentia B 2a. d) om. B 1. e) in-
mundam B 1. f) et in Kala B 1.  g) Nos —
exorate om. B 2b. h) neggleg. B 1. i) Nos
— dignetur om. B 1.  k) carnali B 2a. — 1) vaga-
mus B 3.

64*
 508

A.
Pax Domini sit* vobiscum, cui^ est gloria
in secula seculorum. Amen.

EXPLICIT- VITA SANCTAE
BALTHILDIS REGINAE.

cf. 1. Cor.

Cap. 19. A 1. 2.

Cap. 19. a) om. A 2. b) cui — seculo-
rum om. À 2. c) clausulam om. A 2.

VITA SANCTAE BALTHILDIS.

B.
omnes labe criminum perducat pro sua
pietate ad caeleste regnum, ubi est gloria
indefitiens, perpetua pax, lumen sempiter-
num cum Patre et Filio et Spiritu sancto, 5
quae praeparavit his qui diligunt eum*.

EXPLICIT* VITA VEL ACTUS
DOMNAE BALTHILDIS* RE-
GINAE.

*) Tu, Pater omnipotens, iustis qui premia 10

reddis,

Balthildis precibus nobis miserere be-
nignus

add. B 2a.b; per omnia secula seculo-

rum. Amen add. B 2c (?); Iesus Christus 15

dominus noster, qui cum Patre et Filio

et Spiritu sancto regnat per omnia secu-

lorum secula. Amen add. B 3.

Cap. 19. B 1. 2a. 3.

Ca p. 19.
Amen B 1..

a) ita B 2a; Explicit deo gratias. 920
b) Baltechildis B 2a.
 e

10

15

2

e

25

30

35

VITA DAGOBERTI III. REGIS
FRANCORUM.

In monasterio Satanacensi ex priscis temporibus S. Dagobertus rex et martyr
colebatur. .Ewm fuisse Dagobertum II, filiwn Sigiberti III, a Grimoaldo maiore domus
a. 656. tonsum et in Hiberniam relegatum indeque, Chiüderico Il. rege a. 615. ea.
mortuo, reductum atque in regnwm paternum restitutum !, iam. inter omnes. constat.
Is, bello cum  Theuderico Ill. gesto?, anno 680. in. *per dolum ducwm et consensu
episcoporum insidiose! occisus est?. Fraternitate Satanacensi flagitante*, Dagoberti
martyris Vita ab homine, qui maluit scedam emittere absque autoris vocabulo mutam,
quam in hominum iactando venire noticiam, condita est, ut fratres «parum quid ad
legendum 4n eius die sollempni! haberent. |. Nihil. vero. scripti de hoc sancto se nanctum
esse atque e memoria viventium modo hominum ewm penitus recessisse, auctor ipse in
prologo praemisso testatur. Dagoberti martyris Vitam scripturus, toto caelo erravit,
eum fuisse opinatus Dagobertum IIl, filium scilicet Childeberti I1I, nepotem Theude-
rici III, qui teste L. H. Fr. c. 52. *aegrotans mortuus est! anno 116. Praeterea quae
in hac Dagoberti III. Vita enarravit, ea fere omnia aut omnino falsa sunt aut certe
suspecta.  Fredegarium et Gesta, Dagoberti 1. in c. 6. V. ad verbum exscripsit; c. 2.
Einharti V. Karoli, c. 4. Actis Sebastiani, c. 11. Actis Eustathii, c. 12. Pauli Historia
Langobardorwm usus est, fortasse etiam Vitis Wülibrordi atque Bonifatii in c. 10.
In Prologo S. Benedicti Regulam, c. 9. Gesta Childeberti citavit, quae, nisi forte Fred.
cont, c. t. intellegitur, non exstant. Scripsit autem non ante Karolum Calvwmn, cuius
iussu basilicam S. Dagoberti novam aedificatam esse, ipse c. 14. rettulit, neque post
saec. XIl, quo tempore codices, qui nobis praesto fuerunt, exarati sunt. Anno 1069.
Godefridus Barbatus dux Lotharingiae Sathanacum abbati Gorziensi concessit, ut n
charta* eius legitur: ecclesiam S. Dagoberti apud Sathanacum villam iuris nostri et
pretiosis ipsius sancti martyris ossibus et multis aliis sanctorum pignoribus illustratam,
sed a canonicis inibi sub carnali vita degentibus et sua potius quam divina quaerenti-
bus usquequaque neglectam — — — S. Gorgonio et abbati Gorziensi Henrico et suc-
cessoribus eius legali donatione concedimus, | Quam ob rem haec Vita a, Gorziensi forsan
quopiam ad suos Sathanaci degentes scripta videtur esse Henschenio, De tribus Dago-
bertis diatriba, Antverpiae 1005, p. 181. — Et Theofridus abbas Epternacensis* (a. 1081
—1110) et Albricus* monachus Trium fontium (a. 1282—1241) Vita Dagoberti usi sunt.
Sermonem latinum scriptor parum callebat, nam ingenio artis grammaticae parvus' erat^.

1) Anno 613, die 5. Iulii secundum annum regnavit; cf. SS. Rer. Merov. I, p. 186, n.
2) €f. V. Salabergae c. 18 (Mabillon, AA. SS. saec. II, p. 421): Denique nuper civile bellum
inter reges Francorum Theodericum et Dagobertum cirea illos fines (Léngonenses scil.) est actum.
3) V. Wilfridi auct. Eddio Stephano c. 81 (Mabillon, AA. SS. saec. IV, p. 695). 4) Cf. Vitae
prologum. 5) Calmet, «Hist. de Lorraine? (11745) tom. II, *Preuves p. COOXLII. 6) Cf. SS.
XXII, p. 60. 1) Cf. SS. XXIII, p. 103. :
 510 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

Codices duos in usum nostrum A. Molinier v. c. contulit.

1) Codex» Parisiensis latinus nr. 6263 (Colbert. nr. 6320, regius nr. 10303)
saec. XII. in., formae quadratae. Eum wt meliorem etiam in orthographicis secutus
sum, sed numcupante non admisi.

2) Codes Parisiensis latinus nr. 9499 (Suppl. lat. nr. 563), membranaceus
saec. XII. ex., formae maximae, paginis bipartitis scriptus, olim *beatae Mariae Aureae-
vallis erat. Inter cetera codici haec insunt: fol. 131. Incipit commemoratio genealogie
domni ac sanctissimi martyris Christi Dagoberti regis Francorum incliti ac strenuissimi.
Igitur temporibus Iustiniani — — — Post hec Karolus misericorditer erga Hilpericum
agens, sedem illi regalem sub sua dicione concessit; fol. 132. Incipit textus genealogie
Pipini, de cuius prosapia prefatus Dagobertus rex gloriosissimus. Ansbertus, qui fuit
— suscepit principatum; fol. 132'—138'. Vita Dagoberti. In ratione scribendi codec 2
ab 1 nonnumquam differt: saepe e pro ae, ci pro ti scripta sunt, plerumque sarcho-
fagus; cum £n compositis saepe servatur.

Cum uterque codex mendis inquinatus esset, coniecturis plus semel textus emen-
dandus erat.

Editiones duas curavit Wilthemius. Alteram, quam Lelong, Bibliotheca II, p. 93,
nr. 16115, his verbis affert: Acta S. Dagoberti, Francorum Regis et Martyris, cum Notis
Alexandri Withelmii, Soc. Iesu, Molshemii 1623, non vidi. Altera, de qua Lelong l. l.
minus accurate rettulit, titulis duobus ornata est. Fol. enim 1. leguntur haec: Acta
d. Dagoberti regis et martyris nunc primum in lucem edita, cura et opera admodum
reverendi et eximii d. ac magistri nostri, d. Ioannis Floncel SS. Theologiae doctoris,
notari apostolici in archivo Romano descripti, Pastoris Sathanacensis et ornatissimi
spectabilisque viri d. Iuliani Floncel rerum d. Dagoberti quaestoris fratrum, fol. 2. haec:
Acta d. Dagoberti Francorum regis et martyris, et in ea notationes P. Alexandri
Wilthemii Soc. Iesu presbyteri. Augustae Trevirorum, excudebat Hubertus Reulandt,
Archiep. Typogr. Anno 1653. Opusculum fratribus Floncel dicatum auctore loanne
susceptum atque sumptibus luliani impressum est. Textus «ex duobus codicibus, uno
Aureae Vallis (— 2 ?), altero Satanacensi' editus fere is! est, quem codex 2 continet.
Acta Dagoberti p. 29. hymnus *ex codice Satanacensi! editus sequitur. hic:

De sancto Dagoberto martyre prosa. Inde Remis vocitatur,
Hie est contemptor regnorum Semen spargit, exoratur
Vel delicti mundanorum, Ad plebis subsidium.
Qui fulget inter sanctorum Semen sanctum, manu satum,
Beata collegia. Fructum dat multiplicatum
Hie regalis genitura, Per Dei iudicium.
Mundum sprevit, peritura Hinc ad partes remeavit
Linquens, sperans permansura . Ac devotus visitavit
Paradisi gaudia. Sanctum Dionysium.
Ad Cale monasteria, Hie pristinae menti datus
' Traditur ab infantia, Est vir quidam insensatus
Eruditur scientia, Per sancti suffragium.
Spiritali gratia. Rothomagum visitatur,
Eruditus lucem dedit, De feodo? disceptatur,
Quasi stella lumen edit, Iudicium retardatur,
Deum timet, Deum credit, Sed confestim comprobatur
Dans legis iudicia. Iniqui iudicium.

Hymnus. 2) Floriaco Vita c. 8.

1) Contuli eum atque, littera W. addita, adscripsi ea quae mihi alicuóéus momenti esse

videbantur.

-

0

20

25

30

35

40

45

50
 VITA DAGOBERTI II. REGIS FRANCORUM. / 511

Saneto preces effundente,
Deo sedes evertente,
Ruunt, consternata mente.
Sie luduntur et repente
5 Dei providentia.
In Frisia conversatus,
Audit duros ululatus
Captivorum, quos ligatus
Ferri stricti duplicatus
10 Et famis angustiat?.
Servus missus sceptrum gerit,
Sceptro regis claustra ferit
Et captivos mox eiecit.
Quisque domum suam quaerit
15 Cum magna laetitia.
Rex venari cupiens,
Silvam petit gradiens,
Quae vocatur Wipriab.
Dum venantur servuli
30 Iuxta ripam rivuli,
Tendit rex ad somnia.
Dormitans in latebris,
Caelum videt, celebris
Ad quod ire nititur.

Audito filiolus
Somnio malivolus

Vano lucro fallitur.
Hune orat pro requie,
Congaudens pecuniae,

Per verba fallaciae.
Tendit rex ad somnium.
Mox, arrepto gladio,
Sanctum ferit histrio.
Hie tali martyrio

Caeli petit solium.
Corpus terra sublevatur,
Sathanacum deportatur
Ae devote veneratur

Per eius confinia.
Martyr Christi praeelecte,
Deo placens et perfecte,
Martyrio caelo vecte,

Due nos ad caelestia,
Ipsum votis collaudemus,
Voce, corde exultemus,
Ad beati suspiremus

Dagoberti gaudia.

25 Hymnus hic totus Vita, quam edituri sumus, nititur. Quae eum sequuntur,
praefatio et. notationes, ut sunt. ab homine litteris humanioribus erudito scripta, non
sine bono fructu leguntur, etsi huic scripturae nimiam fidem attribuit Wilthemius bonus.

Cunetorum? Rex regum Dominusque dominantium? inmense pietatis clementia

Krusch.

cf. 1, Tim. 6,
15.

30 cluens, ad miseros humani generis filios dignatus est descendere et ab hace convalle
lacrimarum omnes, quos suos fide et opere futuros esse cognovit, ad caelestia regna
perducere gratuita dignatione semper consuevit, illo quippe totis gestiens nisibus per-
tingere, quo certissimum est sanctos milites suo Regi ovantes* obedientiae bonum for-
mido deserere, quae? omnibus* virtutibus comes assolet esse. Fraternitasf itaque Sata-

3s nagensis? flagitans rogitat, ut arduum valdeque sanctum aggrediar opus de gloriosi
regis Dagoberti actibus, Ego ingenio pauperculus, sed recolens illud Daviticum, immo
Domini, vereor audire eloquium: Qware tw enarras iusticias meas et asswmis testa- Ps49,16.17.
mentum meum per& os tuum? — Tu vero odisti disciplinam et proiecisti serenones meos
retrorsum. Super hoc quoque meam animat inerciam propheta, inquiens: Aper? os tuum, Ps.80, 11.

40 et ego adimplebo illud. Hanc itaque obedientiam, quam me prosequi oportet, omni-

Prologus. 1. 2.

Hymnus. a) angustia W. b) Vaporacensis pagus Vita c. 11.
Prologus. a2) prologus lemma fert: Incipit prologus de sancti Dagoberti martyris actibus glo-

riosis 2, ^ b) dominorum 1. c) deest aliquid W.

45 g) per o. t. om. 2.

d) quem 1. e) om. 2. — f) fraternalitas 1. 2.

1) Ita etiam Wilthemius 1l. l. p. 49: cuius auctor haud dubie actis nostris est posterior,
eaque redegit in compendium. 2) Stenay ad Mosam jl. (dép. Meuse). De hoc monasterio
fusius egit. Clouet, *Histoire de Verdun? (1867) tom. I, p. 188 sqq.
 cf, Ps. 118,
105.

519 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

potenti Deo placere credo?, quia, ut sanctus ait Benedictus!: Obedientia, quae maiori-
bus prebetur, Deo exibetur. Eundem autem Spiritum sanctum, quo prefatus abbas pro-
batur fuisse afflatus, tota mentis devotione imploro, quatinus meam flocci pendens
fragilitatem omnemque delens iniquitatem, suae per omnia clementiae memor largiri
dignetur facundiam locuturo vel aliqua de suo martyre sanctissimo Dagoberto. Cuius
quippe regios ac magnificos actus nequid^ penna exarare scabrosa ex asse, quia ne-
quaquam alicubi scripti nanciseuntur? et a memoria viventium* modo hominum ponitus
recesserunt. Exigua tantummodo, quae a veracibus audivi testibus, conabor litteris
comprehendi, ut unica habeat fraternitas beato famulans martyri parum quid ad legen-
dum in eius die sollempnif. Licet namque sacrosanctit militis Christi facta homines
lateant, tamen eidem superno Iudici omnia patent. Itaque omnes ista lecturos humili
prece moneo, quo fidem dictis adhibeant, non me alia scribere sciant, nisi quae veratium
expertus sum testimonio. In hoc siquidem opusculo nemo legentium expiscetur rustici
nomen dictatoris, quoniam, ut est ingenio artis grammaticae parvus, maluit scedam^
emittere absque autoris vocabulo mutam, quam in hominum iaetando venire noticiam.
Nulla prorsus michi extat confusio, si quid vituperationis invenerit aemulus in opere
isto, si tamen, quae a veris didici, veraciter dixero.  Perdito namque mundo, salus
aeterna predicata noscitur per stultos et idiothas seculi instantis, quoniam sie collibuit
Christo, qui est! sapientia Dei patris; qua inspirati ac debriati? omnes sancti apostoli,
non solum insipientes, sed et philosophos ad fidem dominicam suorum retibus sermonum
adtraxerunt. Unde parvi pendens barbarismos cum solecismis, studebo, quae didici,
mandare litteris, quamvis impolitis, et* eum detegere dictis, qui gloriatur in caelis cum
omnibus perhenniter sanctis. Oret pro meis! facinoribus intenta obsecratione Satana-
gensis fraternitas ipsum, de quo loqui cupio, egregium Christi? martyrem Dagobertum,
quo apud caelestem Regem mihi" delictorum optineat veniam, det dictandi fiduciam,
praebeat pedibus" meis verbi lucernam, effuget caliginem inertiae? ex anima ipseque
exarantem ita^ regat pennam, ut absque omni menda? valeam promere veracia verba.

INCIPIT* VITA DAGOBERTI REGIS.

(1)*. Inelitus igitur rex et* gloriosus Christi martyr Dagobertus ex robustissima 4
Francorum gente extitit oriundus tempore, quo Francigena sceptra regebat eximius
regum 'Theoderieus*, avus ipsius, filius excelsi Clodovei regis necnon et Balthildef,
coniugis eius, diebus quoque germanorum suorum Lotharii et Hilderici*, eximium iubar
ecclesiae rectorque strenuissimus. Pater denique ipsius Hildebertus est vocitatus,

vir bonus atque potens, generosa stirpe creatust.

(2). Morte itaque preventus? rex "Theodericus, Pippinus? princeps omnisque
exercitus Francorum Hildebertum* elegit in regem. Accepta denique monarchia tocius

Prologus. | Capp. 1. 2. 1. 2.

Prologus. a) cupo 1. b) om. 1. c) ita 1. — d) naciscuntur 2; noscuntur W. — e) h. m.
v. 2. f) solempnii 2. g) sacrisancti 2. h) scedam om. 1; sordam om. 2; surdam om. W.
i) s. est 2. k) cum diligentia add. aliws codex W. l) ai. nostris W. m) inde ai. add. W.
n) p. ori meo v. 2. o) inertia 2. p) mendacio 2.

Cap. 1. a) ita 1; Incipiunt pauca de actibus sancti Dagoberti (Francorum al. add. W) regis
et martyris 2. b) capita, mon. distinguuntur 1. 2. €) om. 2. d) robustissimis 2. e) Teod. 1.
f) Bathilde 1. g) procreatus 2.

Cap. 2. a) iia 1 (sed Teod.); preventu regis Theoderici 2; praeventus regis Theoderici W.
b) Pipinus semper 2. '

1) Regula S. Benedicti c. 5. 2) Est inebriatus; cf. Forcellini ed. de Vit 11, p. 57,
8) Theudericus III. Childerico successit. 4) Post Chlodoveum fratrem; cf. L. H. Fr. c. 49.

20
 10

15

20

25

30

35

40

45

VITA DAGOBERTI IIIL. REGIS FRANCORUM. 513

regni, filium suum Dagobertum commendavit nutritum hiri reginae religiosissimae Balt-
hilde*, avae^ suae, quae in Cala! monasterio ancillabatur Domino, induta velamine
sacro. At illa fervens desiderio sancto, tradidit illum sacris litteris divinaque lege*
inbuendum; quibus edoctus, disciplinam Domini mox in ipsis puerilibus adprehendit
annis. Hie denique, cum annos transcenderet pueritiae et in robur migraret? virile,
demonstravit verbo et opere, quam aptus* dignusque foret regali dignitate. Fuit etenim
corpore? formosus, mente Christo devotus, statura mediocris, quae honestam! excederet
formam, oculis vigilantibus, facie candida, manibus prolixis omnique corporis forma
decorus pariter ae iocundus. Prefata enim beatissima ac vere Deo dignissima? Balt-
hildis regina 'sui nepotis magnopere gerens curam eumque ad meliora provehere cupiens,
frequenter illum ad se accersitum divinis dogmatizabat eloquiis. Instruebat enim eum
ut proprium, sicut erat, filium, quo humilitati, caritati, misericordiae, castitati? studeret.
Humilitate quippe ascendit homo ad celum, quia per superbiam ab illo diabolus cecidit,
Caritate etiam Deus et creator omnium de celis descendit et passione sua nos de morte
aeterna redemit. Dicit quoque pius Redemptor omnium: Beati misericordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur. Castitate prediti comparantur angelis. His et aliis
huiusmodi exortationibus sacratissima Balthildis! regina docebat nepotem suum, tirun-
culum Christi, scilicet Dagobertum, cupiens illum firmare ad Dei omnipotentis obse-
quium, cuius etiam ammonitionibus dulcissimis effebus indolis confortatus, profitiebat
cotidie in anime corporisque virtutibus, quia omni intentione Regi caelesti famulari

volebat pro mentis viribus.

(3). Hildebertus ergo, pater? ipsius, regum fortissimus, per sedecim? annorum
curricula, ut legitur in gestis illius, regno Francorum nobiliter ac fortiter gubernato,
innumeris pollens triumphis, ecclesiis Dei per multa loca constructis, moribus maturus
et annis, viribus dissolutus corporis, spiritum virtutibus refertum deificis cetibus reddidit
angelicis. "Tali igitur protectore et gubernatore ac famosissimo rege viduata gens Si-
cambriae, nimio fletu planxerunt eum diebus multis et regem regum Christum depre-
cabantur precibus prolixis ac lacrimisb, quatinus concedere* dignaretur illis defensorem
regiae dignitatis. Haee vero corde et animo revolventibus et Dei clementia omnem
spem ponentibus, recordati sunt generositatis Dagoberti, quod esset genere clarissimus,
omni bonitate mentis strenuus, corporis virtute robustus, consiliis providus, nulli pietate
secundus, moribus modestus, Deo etiam et sanctis eius carissimus, Unde, inito invicem
consilio, euncti in illius consenserunt dominio. Congregati igitur episcopi, omnes satrape,
duces comitesque, cuncti etiam Francorum proceres civitatem Remensium4, quo? sanctus
confessor ac pontifex corpore quiescit Remigius, accersitum simul Dagobertum ita una-
nimi voce affati sunt: 'Vir illustrissime et omnium nostrum nobilissime, tu nobiscum
scis optime, quo caruimus nuper ariete, qui contra nostri imperii hostes agonizabat
validissime; sed, superno Rege agente, ut pater noster perdidit lucem presentis vitae,
ac* traditus probatur caelestif gloriae. Ille quidem triumphat eum angelis, verum nos
sumus hodie in anxietatibus magnis. Ob hoc etenim tuam, flexis poplitibus, tota mente

Capp. 2. 8. 1.2.

Cap. 2. a) Baltilde 1; Blathilde 2. b) avie 1. c) om. 2; divinisque, in marg. divinaque
scientia W. ^ d) monstraret 1. e) altus 1. f) videtur deesse non W.; quae tamen iustam non ex-
cederet .Einh. £) digna 1. h) castitatique 2; cast., car. misericordiaeque WW. i) Baltildis 1.

Cap. 3. a)p.i om.1. b) lacrimosis 2. — c) d. c. 2. d) ita 1; ubi 2. e) ita 1; om. 2.

f) curiae ac al. add. W.

1) Cf. supra p. 416. 9) Similis est Einhardi descriptio formae Karoli Magni, Vita c. 22.
8) Ita Fred. cont. c. 4. 4) Coneuetudinem  aevé recentioris ad reges stirpis Merowingicae

seriptor rettulit.

SS. R. Meroving. II. 65

Matth, 5, 7.
 cf. Iob 29,
25.
ib. 15 —17.

cf. 3. Reg. 4,
24.

514 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

claritatem? poscimus, ut nostris compaciens doloribus, super te suscipias regie dignitatis

onusb, quia es genere clarus, potens viribus, statura procerus, vultu pulcherrimus.
Suscipe ergo nostris precibus regale in capite tuo diadema et habe nos firmissimos in
fidelitate tua. Nobilitatem enim tuam nostrae societati firmiter nexam pavebunt omnes
nostri passim adversarii cum Dei gratia, His vero auditis adque diligenter intentis, 5
respondisse fertur Dagobertus vir illustris: Fratres et commilitiones mei, nolite ista
mihi superflua verba loqui, quoniam nec meae congruunt etati nec virtuti, quae actenus
estis prosecuti, Gracias quidem vestrae refero fortunae invincibili, at me nullo modo
cognosco dignum honore regali. Inquirite siquidem in vobis, qui aptus? existat hoc
honore, et in regem elevate, et ego vobiscum ei fidelitatem curabo promittere, sitque 10
magnus post caeli Regem princeps militiae vestrae?'. Ad haec omnes responderunt
regni presides*: *Non, quesumus, nos diutius tuis sermonibus fatiges neque de nostra
fidelitate et electione dubites, sed, quod unanimiter voluimus agere, ne recuses. Nostrae
enim voluntati credimus divinam € assentiri pietatem'. Tunc vero ^, sua flexa cogitatione,
consensit! humiliter suorum maiorum! ae plurimorum electioni; impositoque ei regali 15
diademate cum* episcopali benedictione, sublimatus est in tribunal totius imperii
Francorum.

(4) Igitur omnium obtione principum adeptus monarchiam totius regni virorum?
clarissimus Dagobertus, cunctis per regnum claruit benivolus, inimicis regni terribilis et
sevus, Christi sacerdotibus mitis ac benignus. Similis tunc videbatur sancto? martiri 2o
Sebastiano?, qui sub clamide terreni imperii confortabat eos, quos in tribulationibus et
tormentis deficere videbat. Erat enim beatissimus* Dagobertus in sermone verax, in
iuditio iustus, in universa morum honestate preclarus et merentium consolator precipuus
et cum beato Iob oculus fuit ceco et pes elaudo; pater erat pauperum et causam, quam
nesciebat, diligentissime investigabat. | Conterebat molas iniqui et de dentibus illius ss
auferebat predam. Instantia namque domno regi Dagoberto magna erat de sui rogni
firmanda pace, de pervasoribus refrenandis, de ecclesiis lapsis restruendis, de monasteriis
negligenter obrutis rursum construendis, nolens deperire suo tempore divini operis
cultum, sed in dies augmentare per suae exortationis studium, quia sciebat, exinde sibi
Dei omnipotentis adfuturum ubique auxilium. Reddebat siquidem parentibus sibi mili- so
iantibus stipendia carnis, reddebat superno Regi famulantibus monita salutis: hos equi-
dem leniter demulcebat, ne segnes forent erga omnium Creatoris officia; illos vehementer
arguebat, ne essent inbelles contra inimicorum machinamenta. Omni enim ordini
prodesse volebat, metuens eum tota mentis devotione, qui se ceteris pretulerate, Et
quia pro mundi curis nolebat Regis omnium offendere precepta, ideo meruit optinere s5
pacem magnam, quantam nemo suorum antecessorum quivit videre umquam. . Omni-
potens enim Deus?, qui antiquis diebus Salomonis tempore pacem de inimicis omnibus
tribuit Iudeorum genti, ille ipse largiri dignatus est regis Dagoberti tempestate Fran-

*) Anno Domini 600. 5 aunis regnavit in marg. add. 9.

Capp. 3. 4. 1.2. 40
Cap. 3. a) ita 1; deposcimus pietatem 2. b) opus 1. c) actus 1. d) nostre 2.
e) principes 2; r. p. om., ón marg. add. r. o. r. principes W. f) qs 1. 2. g) divine a. pietati 2.
h) autem 2. i) assensit 2.

Cap. 4. a) om. 1. b) v. martyri 2. €) b. D. om. 1. d) om. 2. e) prefecerat 2.

1) Sunt proceres; cf. Waitz, *VGJ II, 13, p. 362. 2) Cf. Ambrosii acta S. Sebastiani 45
c. 1 (AA. SS. Ian. II, p. 265): sub chlamyde terreni imperii Christi militem agebat abscon-
ditum, ut christianorum animos, quos inter tormenta videbat deficere, confortaret.
 e

10

15

20

25

30

35

40

45

VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM. :515

corum nuper in Christo renatae genti inedicibilem quietis pacem. — Christus est namque
pac nostra, qui fecit utraque unum, qui loquitur in Salomonis proverbiis: Per me reges
vegnant, et principes legum iusta decernunt. Non enim statuit rex Dagobertus pre-
dictam in regno suo pacem, sed ille, qui fatur suis in euvangelio: Sine me nichil po-
testis facere. Igitur Dei preveniente et auxiliante virtute atque Dagoberti* regis
pugnante viribus et armis instantia, firmissima gavisi sunt? Francigene prolixaque pace.
Erant* nempe gens sancta, populus adquisitionis, qui eos de tenebris infidelitatis vocavit
in ammirabile lumen suum, qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei, qui
non eonsecuti misericordiam, nunc autem misericordiam consecuti. Affluenti itaque et
multipliei gaudentes Francorum populi quiete in Dagoberti regis tempore, ommes pro
libitu suo agebant in suo ordine ovantes. Sacerdotalis quippe ordo tempore congruo
psallebat ymnos omnipotenti Deo; militans? serviebat regi suo multiplici obsequio; agri-
colarum etiam ordo colebat terras suas cum omni gaudio*, benedicens ei, qui posuit
fines suos pacem et adipe frumenti satiabat eos. luventus quoque nobilium iustaf anti-
corum! mores canum aviumque exultabat lusibus certis utique temporibus, nec tamen
cessabat a divinis actibus tribuendo elemosinas pauperibus, subveniendo in tribulationi-
bus positis, viduis et orphanis auxiliando, nudos vestiendo, hospites et sine tecto va-
gantes suscipiendo, infirmos visitando mortuosque sepeliendo. "Talia etenim agentibus
non obesse prorsus venationis creditur? usus.

(D). Opere precium autumo miraculum inserere huic opusculo, quod Omnipotens
patravit? ob meritum gloriosi regis Dagoberti in hoc mundo. Postquam igitur, divina
operante clementia, regni Francigeni obtinuit sceptra et benedictionem adeptus est regiae
dignitatis ab archipresule sedis Remensium nomine Landone!:! ceterisque episcopis, ipso
deprecante archiepiscopo, pergebat versus civitatem Remorum. Quo dum iter carperet,
obviaverunt ei pagenses territorii illius, precantes suppliciter, ut manu propria digna-
retur iactare semina. Illorum quippe deprecationibus annuens rex clementissimus,
accepit sementem tritici in manibus et sparsit illud per cireummanentium reditus; quod
semen ita rigavit Dominus regis Dagoberti precibus, ut insolito more maturesceret
citius quam aliud triticum, quod seminatum est in illis regionibus. lllo denique anno
tantam frugum habundantiam tribuit omnipotens Dominus illis hominibus, ut nullus
ambigeret, quod pro meritis Dagoberti hanc incolis terrae illius concessisset.

(6). Post haec Parisyus ovans repedavit. In? ea siquidem urbe reges Francorum
maxime sceptra tractare consueverunt. Deinde oratum ad sanctum perrexit Dionisium, ubi,
ceu regem decebat, honorifice est susceptus. Cumque ventum esset ad celebrationem
missae in? festivitate assumptionis perpetuae virginis Mariae, demoniacus quidam, qui,
multo iam tempore sensu perdito, in beati Dionisii? morabatur monasterio, patrocinante
eodem martyri? egregio eiusque complicibus?, sensum amissum, astante rege Dagoberto,
recepit insanus, Credimus verissime hoc actum divinitus, ut cor principis Dagoberti

Capp. 4—6. 1. 2.

Cap. 4. a) Dagoberto rege 92. b) gavisunt 2. c) Erat 2. d) om. 1. e) et add. 2.
f) ita 1. &) u. c. 1.

Cap. 5. &) paratus est 2; operatus est W. b) al. Laudone W.

Cap. 0. a) om. 1. b) Dyonisii 2. e) ita 1. 2.

1) Flodoardus, H. Hem. II, 6, de Landone episcopo: Fuit, énquit, Sigiberti regis tempore.
Qui cum a. 684—656. regnaverit, Lando Dagoberti III. tempora mon vidit. Alius Lando,
cuius mentio fil in Gestis abb. Fontan. c. 9 (ed. LOwenfeld p. 28), episcopus de urbe Remensi
ex a. 19. Theuderici IV (— 38. p. Chr.) monasterium Fontanellense gubernabat; cf. Gall, Chr.
(1151) tom. IX, p. 91. 2) Haec ex Gestis Dagoberti I, c. 2, fluxerunt, quibus etiam infra
seriptor usus est. 8) Rustico scil. et. Eleutherio; cf. M.G. Auct. antiq. IV, 2, p. 101 sqq.
e6*

Eph. 2, 14.
Prov. 8, 15.

Ioh. 15, 5.

cf. 1. Petr.
2,9.

cf. Ps. 141,
18. 14.

Gesta Dag.
I, 2.

Aug. 15.

?
 G. Dag.c.42.
Freà. 1V,42.
G. Dag. 1. l.

Lev. 19, 15.

ef. Dan. 18.

516 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

excitaretur in Dei? laudibus. Consilio itaque inito cum principe Pippino aliisque suis
consiliariis, dedit quandam villam in pago Cameracensi nuncupante Beracnam.! pre-
dieto sancto, quam hodieque retinent^ in illius persistentes obsequio.

(T). Longum est enarrare, quam providus idem rex Dagobertus in consilio fuerit, pa-
tientiae? deditus, litteris eruditus, timens Deum, ecclesiarum et sacerdotum magnus ditator, 5
pauperibus elemosinam tribuens, benignum se omnibus et pietate plenum ostendens, quamque
studiosus in componenda pace ecclesiarum, precipueque quam devotus extiterit in ditandis
sanctorum cenobiis, presenti opere? declarare, minusque necessarium; et maxime ob fastidien-
tium leetorum vitandum tedium hoc opus amplius protendere nolim, praesertim? cum nullis
abolenda temporibus, luce clariora earum rerum extent indicia. 10

(8) Idem ergo gloriosissimus rex Dagobertus Kalendis Martii sinodum cum
omnibus Francis in civitate Rotomagensi adunare precepit, in qua de utilitatibus eccle-
siarum, orphanorum ae viduarum considerans, tractabat cum proceribus et obtimatibus
suis, quid illi foret fiendum. Cumque in hac sinodo rex cum pontificibus, comitibus
ac palatinis suis resedisset, adiit illum abbas Fontanalensis monasterii Hugo *:3 nomine, 15
filius Drogonis, reclamans se de Floriaco* monasterio, quod avus illius dux Pippinus
aedificavit et subiecit illud predicto Fontanalensi cenobio et per preceptum regis Hilde-
berti firmavit. Quod Hildericus maior domus* iniuste auferens retinebath.  Altercanti-
bus inter se coram rege* Dagoberto iam dieto Hilderico et prefato abbate Hugone,
precepit rex iudicibus circumsedentibus, ut dirimerent contentionem, quae resonabat in eo
auribus eorum. Cumque nollent verisimile iudicare, et hoc rex perpenderet corde,
levavit oculos ad caelum, invocans Dominum tacita prece, ut is qui dixit: Juste iudica
procimo tuo, iustus iudex esset in hoc conflictu. Cum hoe tacitus in corde volveret,
repente sedilia, in quibus iudices residebant, collisa, sessores ad terram iudice Deo
corruunt. Contra hos, ut reor, iudices ille venit spiritus, qui quondam Danihelis pro- ss
phetae cor impleverat in examine duorum presbiterorum, qui falso crimine sanctam et
Deo dignam mulierem Susannam morti iudicabant tradendam. Videns hoc factum
gloriosus rex prefatus, excitatus est continuo in Dei laudibus, gaudens et ovans reddidit
abbati Hugoni eiusque monachis res, pro quibus eum adierant. Cuncti ergo magnates,
simul et mediocres divitesque? et pauperes hoc a rege patratum esse cernentes, toto 30
eorde laudaverunt Dominum, qui dedit sapientiam Dagoberto regi, velutie Salomoni
quondam regi Israelf, ad faciendum iudicium.

(9). Nec illud fore dignum censeo silendum, qualiter reverentissimus? pontifex
Willibrordus suos ad eum legatos misit, orans supplici precatu, quo Fresianorum fines

Capp. 6—9. 1.2. 85
Cap. 6. a2) in amore vel timore Christi. Consilio 2. b) Bragnam 2. c) retinet 2.
Cap. 7. a) ita 1; p. mundo respuere 2; p. — necessarium om. W. b) praesentim (1). 2;

cf. supra p. 441, I. 36. 444, i. 24. .
Cap. 8. a) H. n. om. 1. b) usurpavit 2. c) D. r. 1. d) que om. 1. e) velut 2.

f) Israhelitice gentis 2. 40
Cap. 9. a) reverendissimus 2.

1) Véculus Braquenie vel Braeqnie vel Bracgny haud procul ab oppido Roeuxio et Draine
le Comte oppidum in Hannonia sita sunt, de quibus Wilthemius l. l. p. 46. cogitavit. 2) His
verbis Chlotharii II. mores descripsit Fred. IV, 42, 3) Hugo, filius Drogonis, episcopus Eoto-
magensis coenobium Fontanellense, Dagoberto iam defuncto, gubernabat; cf. Gesta, abb. Fontan. c. 8. 45
4) Fleury in pago Vexin situm monasterium a Pippino et Plectrude aedificatum esse dicitur a. 9.
Childeberti (— 108. p. Chr.) teste eo qué Chron, Fontanellense interpolavit (ed. Lówenfeld p. 177).
D) Fictus est,
 e

10

20

25

3

e

e
e

40

45

VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM. 517

penetrare et pagenses patriae illius cum suo adiutorio ad fidem Christi, a quo devia-
verant, quivisset? convertere. Nec mora deliberavit iter arripere et venit in pago Lo-
macensi! et mansit in villa quae dicitur Beverna?, quae antiquitus data fuerat sancto
Gereoni martyri Christi, qui humatus corpore quiescit in civitate Agrippinab, et a per-
secutoribus sanctae ecclesiae penitus fuerat abstracta. In qua rex cum se nocte sopori
dedisset, apparuerunt ei per visum sancti episcopi Conibertus et Severinus, quem sic
sunt affati: "Clarissime regum, si vis, ut benivolus sit tibi Christus, annuens tuis preci-
bus, restitue principi apostolorum Petro ac Geereoni sanctissimo martyri eiusque sotiis
villam, in qua nunc somno gratissimo* quiescis. Qui expergefactus! a somno, pro-
misit Domino, se facturum corde sincero, quod viderat in visionis nocturnae silentio.
Mane autem facto, in eodem regio residens cubiculo, ungues digitorum suorum, quae
supercreverant?, incidit; similiter et capillos capitis sui abscidi fecit, Ab illo ergo die
usque in hodiernum diem cubiculum illud ita permanet ab omnibus sordibus hominum
et animalium impollutum, ut nullus hominum ibi ausus sit manere nec aliquod pecus;
si in eo intraverit, aut debilitatum aut mortuum eicitur. Nos ergo incunctanter credi-
mus, Dominum hoc agere ob meritum electi& sui regis Dagoberti, qui hoc vivens in
seculo, opera exercuit, quae Regi superno placita esse cognovit.

(10). Post hec fines Fresianorum cum duce Karolo? penetravit, devectus* navi-
gio, sicut illum est deprecatus venerabilis pontifex Willibrordus. Perveniens ergo in
locum qui dicitur Doristacus*, offitiosissime a sancto Willibrordo est susceptus. Cum-
que ad prandium? resedisset, audivit multos, qui erant in carcere clausi, regis clemen-
tiam implorantes. Misertus autem illorum clementissimus rex, misit carcerario baculum
suum, quem manu gestabat, mandans illi, ut pro signo illum reciperet ac in ergastulo
retentos relaxaret. At minister carceris procaciter respondens, dixit, se hoc minime
facturum, Beatus vero Bonefacius* regis archicapellanus5, qui legatione domini sui
functus? est ad carcerarium, confisus in Domino, percussit baculo regis hostia carceris,
quae statim corruerunt, et catenae confractae sunt, quibus ligati erant, qui tenebantur
intus. Certissimum ergo credendum est, quia tunc virtus angelica. affuit Bonefacio, eo
quod obedivit regi Dagoberto, quae beatum Petrum apostolum de Herodis maligni per-
vasoris liberavit ergastulo. His ita peractis, perrexit Fresiam cum magno Francorum
exercitu. Ibi tam diu commoratus est, quousque idola cuncta destrueret populumque
ad aeternam vitam predestinatum ad veri Dei converteret cultum. Principem itaque
illorum Ratbodum* in ineredulitate perdurantem extra fines Fresianorum expulit in
Danemarcam!. Willibrordum? vero pontificem in sede sui pontificatus decenter relo-
cavit*. Ipso denique beato Willibrordo^ deprecante, commendavit ilii rex predictum
Bonefacium ceterosque sapientes, qui in predicatione illi essent cooperatores, Hic siqui-
dem Donefacius postea, Domino annuente, archipresul in civitate Magontiaco! est ordi-

Capp. 9. 10. 1. 2.

Cap. 9. a) potuisset 2. b) Agripina 1. c) gravissimo 2. d) experfactus 1. e) al.
superaverant W. f) immundorum add. W. g) dilecti 2.

Cap. 10. a) devictus 2. b) al. ad orandum W. c) Bonifacius plerumque 2. d) ad
c. f. est 2. e) Rathodum 2. f) Danemercam 1. g) Willebr. 1, wt énfra. h) d. W. 2.
i) Maguncia 2. .

1) Pagus Lommensis inter Samaram et Mosam fl extenditur; cf. Longnon, *Atlas hist.
tab. V. 2) In agro Namurcensi inter duos vicos Gogny locus situs est Bieue, hodie Bieme la
Colonoise, teste Wilthemio L, 1. p. 55. 8) Karlus, Dagoberto rege a. 116. defuncto, contra Rad-
bodum pugnavit; cf. L. H. Fr. c. 59. 4) Cf. Fred. cont. c. 6. 5) Cf. Bonifatii Vita, auct.
Willibaldo c. 4 (Jaffé, Bibl. III, p. 441). Archicapellani ante Ludovicum Pium mentio non fit;
cf. Waitz, *VG.' III, p. 520. 6) Gf. V. Willibrordi c. 18 (Jaffé, Bibl. VI, p. 49).

cf. Act. 19,7,
 cf, Ps. 145,7,
cf. Act. 8, 7.

518 VITA DAGOBERTI II. REGIS FRANCORUM.

natus. Exempto quoque domno Willibrordo rebus humanis, prefatus? Bonefaciush
gratia predicationis Fresiam est reversus, ibique martyrio coronatus.

(11) Dispositis itaque rex Dagobertus prudenter, pro quibus Fresiam perrexe-
rat, navim cum suis ingressus, ad orientales imperii sui sedes cum summa gloria et
exultatione Coloniam revertitur. Tune ili ad memoriam rediit visio, quam positus in
villa Beverna, per sanctos Severinum et Conibertum ostensa est illi. Discaleiatus per-
rexit ad locum qui dicitur ad Sanctos Aureos, ubi requiescit corpore sanctus Gereon
cum sociis suis, ibique, sicut spoponderat, villam predictam, Bevernam videlicet, prefato
reddidit Gereoni sancto; retinuit autem quandam villulam ex ea, nuncupante Adelretia?,
deprecante quodam venatore suo Thassilo, qui eam cupiebat habere in beneficio. Com-
pletaque oratione, cum vellet extra fores ecclesiae procedere, divino nutu pes illius,
quem intra ecclesiam habebat, pavimento adhesit, sicque virtute divina meritisque sancti
Gereonis stetit immobilis. Stupefactus itaque super hoc miraculo, recognovit, non bene
se egisse de voto, quod promiserat Domino. Cumque staret diu? solo fixus, elevatis
sursum oculis, cepit Dominum invocare, dicens, lacrimis obortis^**: '«Deus, cuius miseri-
eordiae non est numerus, cuique obediunt cuncte creature, qui erigis allisos et solvis
compeditos, qui etiam bases et^ plantas claudi! ab utero matris verbo apostoli tui Petri
consolidasti, mei pedis plantam a solo huius ecclesiae disiunge, et ego quantotius votum
studebo adimplere, quod, inimico suadente, visus sum ex parte fraudare'. Quo dicto,
ilico absolutus, sancto Gereoni tradidit, quod fuerat? promissus. Quid nos miseri, quid
mendosi dicemus, cum ante tribunal Christi venerimus, qui fidem, quam verbis Domino
spopondimus in baptismo, mentiti sumus in facto? Si rex gloriosus Deoque dignus
tantam perpessus est iniuriam pro culpa, quam contraxit, licet nescius, nos quid mere-
bimur pro sceleribus, quae cotidie scienter committimus?  Deprecemur Dominum toto
cordis affectu, ut, sicut servum suum regem Dagobertum solo pavimenti nexum absolvit,
ita nos eius precibus continuis solvat af nexibus cunctis*, His enimvero ita peractis,
rex sepefatus Dagobertus proficiscens Vaporacensem! pagum cum regali ambitione,
cupiebat cum Dei auxilio aliqua capere ferarum genera per illius pagi deserta. In
istius modi ac simili opere prescius futurorum Deus venatus est sanctissimum martirem
Eustachium?. "Verum iste adhuc infidelis, incredulus, licet bonis esset deditus actibus;
Dagobertus vero rex non tam fidelis et credens in€ Deum, sed et dignus existens operi-
bus, meruit per martirii palmam sublimari in regnis caelestibus. Quod qualiter acci-
derit, subsequens sermo patebit,

(12). Prefatus autem rex eadem causa veniens? in locum qui vocatur Scortias?-*,
iusta? quendam fontem cepit nimium fatigari et anxiari, non valens agere, quod desi-

*) De morte Dagoberti regis, quem occidit filiolus suus n marg, add. 1.

Capp. 10—12. 1. 2.
Cap. 10. a) om. 1. b) ita. h. 1. 1. 2.
Cap. 11. a) Adelrecia 2; Adebreciam W. b) om. 2. b*) abortis 1. 2. c) ac 2.
d) elau 2. e) p. f. 2. f) om. 2. g) om. 1.
Cap. 12. | a) Scorcias 2; al. Scorias W. b) sta. 1.

1) Ex pago Wabrensi silva Wo?vre prope Stenay ad Mosam sita nomen traxit; cf. Longnon,
*Géographie de la Gaule p. 314. 2) Cf. Acta S. Eustathii martyris (AA. SS. 1861, Sept. VI,
p. 194): Exeunte eo una die consueto more ad montes venari cum exercitu et omni gloria,
apparuit ei grex cervorum depascens; et disponens solito more exercitum, conabatur eos in-
sequi. 3) Fabulam similem de Gunthramno rege Paulus, H. Lang. III, 34, enarravit. 4) Gf.
Theoderici Chron. Epternac. (SS. XXIII, p. 60): Anno vero 715. Dagobertus rex quinto anno
regni sui in Cortia silva occisus, Satiniaeo est sepultus. Anno 716, 'aegrotans mortuus est'

5

20

35

40
 ex

10

1

ex

20

25

3

e

35

40

45

VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM. 519

derabat. Suis ergo? precepit militibus iam inventum subsequi cervum, quousque, si
bestiarum Creator id permitteret, caperent. Rex quoque in prefato loco corpus lassa-
bundum parumper quieti concessit, ac dormiens, magnam in somnis visionem perspexit.
Remanserat enim cum rege filiolus! eius adolescens, servans cum eo equum illius, cui
vix anhelandush rex* ait: *«O mi filiole, lassus sum opipare! Vidi sane somnium horri-
bile, etiam? mirabile, quod me valde terret et affligit. Videbam plane, quasi per amena
pergerem prata, sed lutosa, et ad quandam veniebam aquam, super quam ferreus erat?
pons ae nimis lucens, per quem tremebundus transiens, veni in quoddam edificium satis
pulcherrimum, ubi etiam intrans, repperi thesaurum ingentem et multa vasa diversi
generis, aurea et argentea, et ineffabilis ibi erat puleritudo. His itaque visis, reversus
sum per illum ferreum pontem et lucentem'. Auditis vero adolescens sermonibus refe-
rentis haec regis ait: *'Et ego, domine rex, te in sopore quiescente, vidi mirabilem rem,
quam non audeo referre, nisi iubeat tua clementia. Ad hec rex dixit adolescenti:
*Nichilf abscondens? eorum quae vidisti, sed enarra^ cum fiducia mihi tuo patrino ?'.
*Cum obdormisses?', ait, domine, vidi ex tuo ore prodire unum papilionem*, qui pro-
grediens, venit ad istum, quem cernis ante te, rivulum, quemque transire cupiens, hae
illaceque vagabundus ibat, Cognoscens autem, illum velle transire, extraxi gladium a
vagina et posui super rivuli ripas. Viso quoque papilio ponte* per illum transivit ac
in proximam intravit mox quercum, quam diutius intra extraque perlustrans, reversus
per gladium, transivit in tuumque, domine, introivit os; statimque expergefactus, pie
senior, rotulisti michi, servo tuo, quod videras, somnium. Credo, domine, quod in papi-
lione mihi ostenso spiritum tuum intelligere debeo, cui patefactum est, quod vidisti
somniando. Multum enim similia sunt'; Rex autem animadvertens suam spiritualem
visionem ac filioli carnalem, intellexit, utraque significari unam rem, Cumque idem!
rex se diceret de somnii" visione multum anxium ac fatigatum, suggessit ei adolescens,
ut denuo se inclinans, modicum quiesceret, donec interim? sui venatores remearent.
l'ecit sic et ilico? obdormivit. Infelix vero eius filiolus, recolens de thesauro, quem
dixerat rex se vidisse per somnium, credidit stultus, fore verum et adepturum se omnem
thesaurum, si dominum suum extingueret. Maligno instigante, concupiscentia inedicibili
inflammatus ac diaboli veneno debriatus, correpto miser spiculo dormientem — pro
nefas! — dominum interimere non abhorruit, Suo quidem regi et? domino vitam
hane nimis falsam et laboriosam — heu lugendus! — abstulit et ad aethera sanctam

Cap. 12. 1.2.
Cap. 12. a) vero 2. b) anhelabundus W. e) a. r. 2. d) e. m. om. 1. e) om. 2;
e. f. W. f) Nilehil 1. g) abscondas IV. h) narra 2. i) abdormisses? 1. 2. k) veniens al.
add. W. l1) om. 1. m) somni 2. n) om, 2. 0) illico A. (. 1. p) ae 2.

Dagobertus III; cf. L. H. Fr. c. 52. Sed Dagobertus II. *per dolum ducum et consensu episco-
porum énsidiose! occisus est; cf. Eddéus Stephanus, V. Wilfridi c. 81. 1) Gunthramnus *cum
uno fidelissimo tantum suo! remansit; cf. Paulus l. l1. Filíolus est filóus spiritalis ex baptismate,
lohannes dicitur im Martyrologio Adonéano aucto, quod in monasterio S. Laurentii Leodiensi ezc-
stat, ad diem 28. Dec.: Eodem die passio sancti Dagoberti regis Francorum, qui quadam die
pergens venatum in saltu Wavrensi plenus Spiritu sancto in loco qui dicitur Seortias, tribus
millibus distante a fisco Sataniaco, in quo ipse morabatur, a filicolo suo nomine Ioanne 10. Kal.
Ianuar. martyrizatus est et ab angolis deportatus est ad societatem sanctorum martyrum (Hen-
schenius, De tribus Dagobertis diatriba, 1655, p. 191), Grimoaldus in chartulario Gorziensi apud
Calmet, *Histoire de Lorraine', tom. II, '*Preuves' p. CCOXLII: in nemore quod vocatur Vepria,
iuxta fontem qui dieitur in Arphays, sub quereu sita in fine de Mousayo a Grimoaldo filiolo
suo suam vitam finivit et in capella beati Remigii in villa de Sathanaeo venerabiliter fuit
sepultus. 2) I. e. pater spiritalis ex baptismate. 8) Parvum animal in modum reptilis

50 Paulus l. i. De papilione v. Grimm, *Mythologie 1835, p. 479.
 1.Ioan. 2,15.

Is. 40, 7,

1. Cor. 2, 9.

520 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

eius animam citius migrare fecit; sed? sibi ipsi tartarea tormenta in puncto horae pre-
paravit. Continuo autem queritans summo studio in quercu et circà quercum thesau-
rum, quem vidisse a domino suo audierat, nichil reperit, sed arreptus a diabolo, qui
primos homines spoliaverat omni bono, et ab illo diutissime vexatus et tortus, vitam
perdidit ac mortem miser, quam quesivit, in sui detrimentum invenit, ubi nunc gemens 5
ardet et per omnia secula ardebit.

(13). Martirizato plane Dagoberto rege, providente superno Rege, mox affuere
caelestes exequiae, quarum actum est protectione, ne sanctissimum corpus corrumperetur
morsu alicuius ferae. Reversi sunt etiam cum festinatione, cum letis tubarum signi-
ficationibus venatores et reppererunt, quem reliquerunt incolumem, super humum mor- 10
tuum iacentem, proprio cruentatum sanguine, "Tunc quoque ingenti vociferantes fletu
et multis lacrimis suos? fedantes vultus, omnis terra eorum mugitu repleta est et fre-
mitu. Contremuerunt siquidem omnes habitatores terrae, audientes tocius regni inter-
isse regem, cuius protectione valida eotenus gaudebant ac magna pacis securitate, Tanti
enimvero sceleris auctorem? procul a sancto martyre videntes ore aperto iacere, carni- 15
ficem domini sui crediderunt esse. Spieulum quoque sanguine cernentes infectum,
cognoscunt ex illo suum veraciter dominum occisum. Intueri libet visionem domni*
regis et martyris Dagoberti, quid significaverit boni. Visum preterea illi fuerat, quod
per amena prata pergens et lutosa atque per pontem transiens ferreum lucentemque,
intravit edificium diviciis omnibus plenum omnique pulcritudine auri et argenti refertum. 20
Ut reor, amena prata presentem significant mundum, quem sui amatores amplectuntur
ceu pulchrum.  Astruit autem apostolus Ioannes: Qui diligit mundum, non est caritas
Patris ín eo. Lutosa quoque esse videbantur eadem prata, quia populi sunt pleni de-
lictorum mollitia. In pratis quippe fenum colligitur, et propheta? Isaias affirmat, in-
quiens: Vere fenum est populus. Omni enim Francorum populo, ordinante omnium ss
iudice Deo, preerat rex Dagobertus et martyr gloriosus, qui etiam transiens per ferreum
pontem lucentemque, intrabat in aedificium diviciis omnibus pulcherrimum*, quoniam
ferreo et lucenti spiculo peremptus, penetravit astra polorum eum martyrii triumpho,
ubi gaudens nunc cernit ineffabilia bona, que nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus omnibus diligentibus se. Revertamur so
iamiamqueí ad cepta, levis penna, atque prosequamur per ordinem cetera, quae de
sanctissimo martyre sunt exaranda.

(14). Postquam vero nimiis? fletibus sunt satiati domni regis ac martyris Dago-
berti, qui ibi fuerant, fideles, tollentes sanctum corpus et in sandapila ponentes, trans-
tulerunt illud in locum, qui* tune! Sathon?, nunc Satanagus vocatur, et ibi honorifice 5
sepelierunt in oratoriolo* sancti Remigii archiepiscopi reliquiis et nomine consecrato,
ubi diutino tempore mansit humatus in saxeo sarcofago, terra utique cooperto. Post-
modum autem cepit idem sarcofagus sensim, terra dehiscente, apparere et inf hominum
noticiam mirabiliter venire? ac, inter se homines de eo musitantes, multa ambigua con-
ferre. Ea sane tempestate ibi erat quidam sacerdos, cotidianis nocturnisque horis mili- 4o
tans devotissime omnipotenti Deo, qui pueros litteris divinis instruebat cum ingenti
studio. Quique infantili more sepe ludentes circa sancti martyris sepulchrum, uno

Capp. 12—14. 1. 2.

Cap. 19. a) sibi vero i. 2.

Cap. 13. a) suo 1. b) non add. W. c) domini (2). d) om. 2. e) plenum 2. 45
f) nunc 2.

Cap. 14.  &) nimis 2. b) erant 2. c) om. 2. d) ita 2; Sothon 1; Sathan, al.
Sathen WW. e) oratorio 2. f) om. 2; ad W. g) pervenire 2. h) infatili 1.

1) Jd pium magis quam credibile est. W.

V
 1

1

2

2

8

4

4

0

5

e

5

0

0

e

VITA DAGOBERTI II. REGIS FRANCORUM. 521

contigit die, illos solito cireumeursare iuxta monumentum; viditque unus illorum per
cooperculi foramen, quasi esset* intus quedam novacula, iniectaque intro manu, arripuit
non novaculam, sed quandam cartulam, quam ilico magistro deferensh, legit, quod in
illo? erat scriptum ita: Hic latet corpus Dagoberti regis et martyris, cuius anima. in
caelesti tripudians? exultat curia sanctis parata, "Visum fuit sacerdoti hanc scedam
manifestare ilius loci iudici. Sed peior pessimus, diabolo agente, qui omnibus bonis
invidet rebus, ipsum sanctum sarcofagum rursum operiri iussit humo, ne utique posset
videri et venerari à populo. Sed quid agis, pessima ac abhominabilis invidia? Non
est. sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominwm,. lterum autem
terra ruente, apparuit sarcofagus, quia sic placebat superno Iudici, ut, quem glorifica-
verat apud se in caelestibus, honoraretur a populis in* terrestribus. "Tune quoque
sacerdos iam dictus atque iudex nefandus aspicientes! talia fieri cirea beatum locum,
non ausi sunt ultra occultare sanctum thesaurum, verum adeuntes domnum regem?
Karolum !, nuntiaverunt ei et omni regie potestati, quae viderant ac noverant de sancto
martyre Christi. Audiens vero rex eiusque fideles inedicibili leticia exilarati sunt.
Congregatis autem episcopis rex ac^ multitudine procerum, venerunt ad locum, ubi
humatus iacebat sanctus martyr Dagobertus, ibique profusis lacrimis, diu multumque
flentes, precepit rex, aliam prestantiorem construere basilicam, atque in ea honorifice
sepeliri beatum martyris corpus, ubi nune veneratur a credentibus ac prestat magna?
beneficia populis? in se fidentibus seque glorificantibus.

(15). Ex? iussu enimvero regis mundi et ex voluntate Regis superni preceperunt
episcopi, per singulos annos celebrari sollempniter diem martyrii domni Dagoberti regis,
qui est 10. Kalendas Ianuarii?; et celebratur alacriter a^ cireummanentibus fidelibus
christianis. Dignum est^ ergo, eius celebrari in terris sollempnitatem, qui ad angelorum
meruit feliciter elevari sublimitatem. Aequum plane probatur, eius honorari natalicium
digne, cuius memoria in benedictione est et apud Deum et apud homines. Veneretur
itaque cum summa devotione omnis secularis potestas sanctissimum martyrem Dago-
bertum, quem Rex omnium principem statuit süper populum suum et per tempora pro-
lixa eustodivit in? regno pacificum ae post cum martirii triumpho perduxit ad regna
caelorum, ubi modo fruitur angelorum consortio, apostolorum sublimi solio, martyrum
consessu purpureo, confessorum tribunali candido, virginum etiam castitatis bravio.
Honoret illum omnino sacerdotalis dignitas, quia illi coniunctus est in caelis, cui dicitur:
Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech, eique cum angelis ymnizat.

Capp. 14. 15. 1. 2.
Cap. 14. a) essent 1. b) qui add. W. e) ita (1). 2. d) tri::::s:: d. e) om. 2.
f) aspiciens 2. g) om. 1. h) cum W.

Cap. 15. a) al. ex voluntate Regis superni et ex iussu regis Caroli W. — b) om. 1. c) ergo
est 2. d) in r. om. 2.

1) Scil. Calvum; cf. chartularium | Gorziense, editum apud Calmet, *Histoire de Lor-
raine' II, p. ccoxL1ii: anno Domini 872, 4. Idus Septembris inventio, sublevatio, templi cum
feretro aedifieatio et canonicorum primus adventus. Et haec omnia a Carolo Calvo rege
Francorum cum archiepiscopo Remensi tune temporis regnante fuerunt instituta: et etiam lauda-
biliter ordinata. 2) In vetere calendario, quod psalterio Emmae Francorum reginae, Lotharii
regis uxoris, praeficum est, haec leguntur: 10, Kalendas lanuarii sancti Dagoberti regis et
martyris; cf. Mabillon, Annales (11839) I, p. 511]. In calendario breviarii Trevirensis ms. ad
4. Id. Sept., inventionis scilicet diem, haec relata sunt: Dagoberti regis martyris Franciae
(Henschenius, De tribus Dagobertis p. 184). *Iam celebratur annuum Dagoberti solenne 4. Nonas

' Septembres*, Wilthemius 1. 1. p. 14.

SS. R. Meroving. II. 66

Prov. 21,80,

Dec, 23.

Ps. 109, 4.
 522 — VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

Oportet preterea, illum prosequi digna* exercentes opera agricolas, quoniam per illius
interventum ac meritum optimum proveniet eis terrarum sufficiens fructus. Sordidus
etiam vinitor non negligat sancto prefato? toto mentis nisu honoris obsequium reddere,
quem adiutorem potest habere in suo hilari labore. Omnis itaque communi voto* sancti
martyris celebremus festa, intenta et humili illum prece poscentes, ut indesinenti obse-
cratione pias Creatoris nostri pulset aures, auferat inimicorum visibilium et invisibilium
insidias, repellat procul tempestates, famem? omnesque adversitates longe proturbet ac
in suo famulatu iugiter faciat perseverantes et alacres, Nemo quoque sancti huius vili
pendat venerabilem sollemnitatem, ne qua illi accidat adversitas pro contemptu nefario,
sicut uni contigit muliercule. /

(16). Erat namque, ut fertur, ea tempestate in sancti sepe dicti territorio com-
manens quedam mulier, que, adveniente beati martyris Dagoberti festivitate, celebranti-
bus eam cunctis cireummanentibus, vili pendens sanctum honorare diem, accepto colo,
cupiebat infelix neere, sed minime potuit, malitia et? propria audacia? obsistente.
Extemplo itaque divino numine preveniente, colum dexterae manui est adhesum, laeve
contrahuntur digiti, ita ut ungule manuP infixe, exigente nimio dolore, fletus in altum
emittens cum magno* clamore. Vicini perturbati eius vociferatione, concurrunt? ad
eam omnes cum inmani stupore, dicentes illi: «Quid tibi contigit, o nimis misera, quae
nostram quietem ac festivitatem optimam luctuosis clamoribus inquietas? Refer nunc,
quid mali tibi evenerit, quae* tuis lacrimosis vocibus nostra silentia consternasti et &
propriis domibus expulisti'. Illa vero cum gravi suspirio vocem eructans ex corde in-
timo, respondit se interrogantibus, inquiens: «Ego infelix ac nimium misera, quae* debui,
sicut vos, gloriosi martyris Dagoberti celebrare festa, hoste antiquo instigataf, accepto
neendi instrumento, mea volebam explere opera, non recolens Dei precepta et episco-
porum decreta, quibus iusserunt cum magna cordis devocione sancti Dagoberti hono-
rare sollempnia. Statimque iure debito, ut cernitis, sum percussa'. Respondentes autem
affines, aiunt: «Cur, infelix, Satanas cor tuum sua nequicia quivit implendo inficere, ut,
beati martyris nobis celebrantibus sollempnitatem, tu sola ausa esses pro nichilo ducere?
Quare parvi pendisti episcoporum sacerdotumque nostrorum imperia, qui ex Dei auctori-
tate nobis preceperunt hunc? cum magna diligentia observare diem? Nonne, si Deo
hoc scirent displicere, preciperent? Nunquid Sathanash, qui te miseram fraudulenter
decepit, eripere valet de ingruenti tua calamitate et miseria mortifera? Nempe veraciter
erede, non eris umquam exuta hac tua pestifera infirmitate et indissolubili contractione,
nisi sanctissimi Dagoberti martiris, quem contempsisti, meritis precipuis ac beata inter-
cessione. Ideoque! ob Dei amorem monemus et exhortamur*, ne diutius his torquearis
doloribus atque cruciatibus, acceptis lichinis^ aliisque muneribus, proficiscaris cum in-
genti humilitate ad beatissimi patroni nostri Dagoberti sanctam domum, ibique proster-
nens te ipsam ante gloriosum eius sepulchrum, veniam flens et eiulans ex toto corde,
prout necesse est, cura! impetrare. Credimus ergo, quia, si egeris, quod tui causa
locuti sumus, mox tibi subveniet sancti martyris beata virtus ac ineffabilis" clementia.
Age nune, ne triceris diutius. Igitur suorum amicorum provocata? mulier hortatu, ac
suorum precipue dolorum exigente cruciatu, properavit ad aedem sancti martiris anhelo
gradu, ferens, quae habere valuit, munuscula secum. Perveniens sane ad venerandi
martyris Dagoberti sanctum oratorium, prostrata ante hostium, oravit ibi diu cum magno

Capp. 15. 16. 1. 2.

Cap. 16. &) digne 2. b) prefate 1. c) al. voce W. d) hostem ac pestem add. al. W.

Cap. 16. a) om. 2. b) manui 2. e) cl. m. 1. d) concurrerunt 2. e) quoniam W.
f) instigante 92. g) hane 2. h) ita 1. i) que om. 2, k) hortamur 2. l) curam 1.
m) infabilis 2. n) provoca 1. |:

10

30

40

45
 o

10

15

20

25

30

35

40

45

VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM. 523

gemitu ac sic reptando et se trahendo pervenit ad beatum sepulchrum, nimio anhelante
spiritu. lactans vero ac se humiliter protendens in pavimento, lacrimis profusis rigans
illud, poscebat magnis fletibus, suae subveniri angustiae, suo cruciatui auxiliari, et finem
tormentorum poni, contemptum oblivisci, et quam in sanctum martyrem exercuerat
audacter superbiam, pro sua clementi misericordia delens? dimitteret ac dolores crucia-
iusque misericorditer sedaret, foveret, mitigaret. Quid ulterius morer? Auditis clementer
sanctus martir mulierculae clamoribus propicius indulsit, sanavit, medelam integram
restituit, domumque incolumis rediit. O ammirabilis, fratres karissimi, Salvatoris nostri
benignitas! ^O inestimabilis bonitas, quae tam velociter suos ulciscitur famulos et
tam gloriose suos honorat et^ hoc in seculo fideles ac' in caelesti beatificat regno!
Contempsit una muliereula sancti martiris festa, recepit e vestigio digna suae pre-
sumptionis praemia, et pro illius ultione multi sunt correcti* superna provisione, ne pre-
sumant similia agere, diabolo instigante, Unius enim peccatricis pena multorum correxit
nequieiam, atque per huius mulieris presumptionem plures venerunt ad emendationem.
Fugato itaque ab illa omni incommodo, auxiliante sancto martire Dagoberto, omni populo
tam in illo pago quam ubique venit emendatio ex tali facto.

(17). Cuneti ergo gloriosum Christi martyrem Dagobertum omni cordis virtute,
preconio decenti laudantes, deprecemur, quatinus omnipotentis Dei clementiam nobis
iugiter imploret, ac per ipsius gloriosa merita delictorum omnium mereamur optinere
veniam et pervenire valeamus ad supernorum civium ineffabilia gaudia, quibus fruitur
per omnia secula. Veneremur itaque cum magna reverentia egregii martyris Dagoberti
regisque sanctissimas lypsanas!, quia eius interventione potest nobis perhennis vitae
provenire felicitas, Indefessis etiam precibus illius flagitemus almitatem, quo nostrarum
miseriarum assiduus existat consolator ac pro nostris cottidianis excessibus Omnipotentis
exoret ineffabilem pietatem, Possumus sane de isto martyre veraciter animadvertere,
qui in vitae suae supremo meruit a Deo coronari martyrio, quod per omne suae pre-
teritae vitae spacium iustis operibus studuerit, pro quibus finis est optimus prosecutus.
Creditur plane, crucem Christi semper illum portasse, cui talis est datus finis vitae.
Qui enim illum dignatus est sublimare super omnem suum populum, presciebat pro-
fecto, quis interius foret, licet homines omnino lateret, Amator nempe illius ex* asse
Rex altissimus factus est, cui plebem suam regere? tam sublimiter concessit, et ad
gloriosum finem feliciter perduxit et cum martyrii palma caelorum fastigia ascendere
fecit, ubi modo triumphat coronatus in angelorum splendidissimo choro. Gaudeat ergo
omnis iustorum ecclesia, tanti talisque martyris prodigiis? ac virtutibus illustrata, tota-
que mentis humilitate eius cottidie? postulet beneficia, quia valenter potest apud super-
num Regem impetrare, quiequid pro hominum salute vult petere. Nec eius precibus
quicquam a Domino negabitur, si rogantis illum preces sine hesitatione prolatae fuerint.
Cum omni vero fiducia sancti martyris Dagoberti precetur solatium, nichil corde dubi-
tans, et accipiet sine dubio, quodeumque petierit, omnis scilicet christianus fidelis. In-
fidelis enim non meretur exaudiri. Fidelibus autem inquit Deus: Antequam me invocetis,
dicam vobis: Ecce adsum!  Rogemus quidem sanctum martyrem pro nostris ingruenti-
bus angustiis Regem caeli flagitare cum fide non ficta, et optinebit procul dubio salutem
nostram, quam ab illo* poscimus sinceriter, et omnia nobis profutura fideliter impetrabit.

Capp. 16. 17, 1. 2.

Cap. 16. a) dolens 2; benigne W. b) etiam in hoc 2. c) correpti 1.
Cap. 17. a) ex a. om. 2. b) t. s. r. 2. c) i. p. ae v. 2. d) om. 1.
e) ipso 2.

1) Asbiava. sunt reliquiae sanctorum: cf. Ducange ed. Favre V, p. 119.
66*

ef. Is. 58,9.
 524 VITA DAGOBERTI III. REGIS FRANCORUM.

Cum tota animi? contricione, sancte ac beatissime martyr Dagoberte, tuae supplicamus
misericordiae, qualiterh tuis sanctis interventionibus protegatur tocius sanctae ecclesiae
exercitus, Impetra nobis pacem, veram concordiam, caritatem firmam, tibique vene-
ranter famulantes defende de cunctis inimicis et ad tua perdue gaudia sine fine man-
sura, quibus gaudens frueris per eum, qui te glorificavit presentialiter et glorificat aeter-
naliter, lesus Christus dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus per omnia secula seculorum. Amen.

Cap. 17. 1.2.
Cap. 17. a) anime 1. b) quatinus W.
 INDEX.

SCRIPSIT BRUNO KRUSCH.

Maior nwmerus paginas, minor lineas quinas indicat.

A.

Aaron, fil] Ambram, sacerdos 26, 10.
380,15—32,1. 44,30; uxor: Heli-
safit; fil: Nadab, Abiud, Eleazar,
Ithamar.

Abacue, Àmbacue, proph. 28,25. 30,20.
Abarces v. Arbaces.

Abares, Àbari v. Avares.

Abbelenus comes Ultraior. 188, 15.
Abbo ep. Mett. v. Goericus.

Abbo abbas (Augustod.?) 379,20. 894.

Abdias, Abdiu, fil. Annaniae, proph.
27, 25. 80, 20. 48, 10.

Abdirama rex Saracen. 122,35. 175.
Abdom (Labdon 47,1; Labaion 465,15;

Lepdon 47,5; Hebron 27,1), fil
Alleion, Farathonoin 27, 1. 89, 25.
45,15. 47.

Abethtdarath (—- .Abeddara) Gettheus
21, 5.

Abia, Abias, fil. Geroboam, rex Iud.
27,20. 830,5. 31,1. 33,15. 39,35.

48,10; fil: Asa.
(Abia), Habia, fil. Samuhel proph., 31,25.
Abia (— labes) 31,10; fil.: Selem.
Abiasap, fil. Core, 31, 30.

Abiathar, Habiathar, Habiatar, fil. Abi-
melech, sacerdos 27,10. 81,20. 47,25.

Abimelech, ^ Abimelet 26, 25. 39, 15.
45, 5.

Abimelech (— Abimeel), fil. Iectan, 23, 15.

Abimelech sacerdos v. Achimelech.

Abiud, fil. Aaron, 31, 30.

Abiut, fil. Zorobabel, 30; fil.: Eliachim.

Abladone v. Labdone.

Abner, fil. Ner, dux 27,5.

Abraham, Abracham, Abraam, Abram,
fil. Tharae, patr. 18,20. 19,1. 23, 10.
26. 929,10. 30. 34,1. 38. 42,15. 44,
57,10. 58,1. 69. 112,30. 113,1. 176,1;
Abrahae sinus 422,1. 440,10; 1. con-
cubina: Agar, 2. uxor: Sarra;
fil: 1. Ismail, 2. Isaac.

Abram ve. Ambram.

 

Absalon, fil. David regis, 287,25.

Absarus accessus (— sapsp[loAij, castra)
25, 15.

Abundantius, Abundancius, dux 158. 411.
Ac. cf. Ach.

Acarnea 21, 25.

Acelbus (— .Achelous) fl. 25, 20.

Achab, Achap, fil. Ambri, rex Samar.
31,5. 48,25; uxor: Zezabel; fil:
Ocozias.

Achab (pro Ioachas) rex Samar. 48, 25.
Achaia 21,25. 24,5.

Achas, Acaz, Acas, Agaz, Agas, fil
loatham, rex Iud. 28,5. 30,5. 81.
33, 25. 40,5; fil: Ezechias.

Acas (— Achab?) rex Samar. 27, 30.
Achax v. Aiax.

Achias Silonites proph. 27. 30,15. 31,5;
fil.: Basa.

Achias, fil. Phinees, sacerdos 81, 15.

Achilles 195, 5—199; fil: Triptolemus
(potius Neoptolemus).

(Achilleus), Accilles, Aegyptius 65, 20.

Achim, fil. Sadoc, 30,15; fil: Heliud.

Achimachus, Achimayeus (— Archema-

. chus), fil. Priami regis Troian., 196,25.
198, 35.

Achimelech (Abimelech 27,10) sacerdos
27, 10. 31,20; fil: Abiathar.

Achinas (— Achimaas) sacerdos 31,15.
Aclelus (— Cheilcias) 29,1; fil.: Neemias.
Acuciacus villa, Aéguisy (Oise) 419, 35.
Adacius v. ldacius.

Adal-, Adel-.

Adalardus comes Cabillon. 188,25.

Adeldrudis *Deo devota' 429, 30.

Adalgyselus, Adalgisus (— Ansegiselus ?2),
dux 159. 165. 412,20.

Adaloaldus (Adoaldus 134,1; Adloaldus
145), fil. Agonis, rex Langob. 120,15.
134, 1. 145,

Adalperga mulier Venoensis 471. 472.

 

Adelretia villula 518, 5.

Adalulfus Langob. 146. 146.

Adaulfus v. Ataulfus.

Addacher (— Addacís) rex Alan. 71, 20.
Adefonsus rex Gallic. 328, 15.

Adenus v. Alamorsyni.

Adeodatus papa 37, 10.

Adiabeneci, Adiabenichi 24,1. 25,10;
Avari 68, 15.

Adice (— Adace, Atax) 8., Aude 178, 1
Admanithae v. Amanitae.
Adoindus v. Chadoindus.

Adovacrius, Adovagrius,
v. Odovacrus.

Adriace 21,25; Adriaticum pelagus 21,25.

Adrianus, Atrianus, Chadrianus, imp.
Rom. 33,1. 41,10. 43,20. 62; uxor
62, 15.

Adteias, Adtegia, Ategia, villa regia,
Athies (Somme) 865,10. 866. 379, 1.
386, 15.

Adthyra armiger Dagoberti I. regis Franc.
404, 35.

Adula mulier nobilis 469—471; filius
470. 411.

Aeb. v, Eb.

Aeconius ep. Maurienn. 129, 5.
Aedicius v. Ecdicius.

Aedis (— Andes) pagus 54, 25.
Aefesus v. Ephesus.

Aega, Ega, maior domus 121. 161, 20.
161, 162, 1—164, 10. 165,30. 400, 35.

dux Saxon.

409,20. 419,30. 422. 423,1; filia
163, 15.

Aeghyna v. Aighyna.

Aegidius, Egidius, Egegius, Eiegius,

Eieius, mag. milit, princeps Rom.,
rex Franc. 77. 95 — 98,20. 288,25.
247,5—251,10; fil: Syagrius.
Aegyla, Aeghyla, patricius 119,20. 124,15.
129, 1. ;
Aegyptius Silvius rex Latin. 48, 10.
Aegyptus 18,20. 22, 28,15. 25,10. 26,10.
98. 29,10. 44. 47,5. 62,10. 68,5.
 526

04, 5. 55, 10. 56,20. 58,1. 59,10.
64,5. 65,20. 118,1; Aegyptus superior
et inferior 162, 5. — Aegyptii, Aegypcii
9792, 24,1. 50,20. 52,25; reges 19,1;
reges: Osorton, Vafris, Nathao, Nec-
tenebon, cf. Macedones; Aegypeius
(scil. Paulus) 59, 15.

Ael. cf. EL, Hel.

(Aelam), Elam, fil. Sem, 23, 5.

Aelarius v. Hilarius.

(Aemilianus), Amilianus, imp. 64, 5.

(Aemilienses), Emelienses 24, 25.

Aemereta v. Emerita.

Aeneas, Eneas, rex T'roian. et Latin.
47. 198. 199, 241; uxor: Clavinia;
fil: Aeneas, Silvius Postumus.

Aenovales v. Innowales.

Aeoli Graeci 24, 15.

(Aeoli) Eule, insula 54, 10.

(Aeolis), Aolis, 4siatóca 23,5.

Aep. v. Ep.

Aer. v. Her.

Aesebon ve. Esebon.

Aetalia (— et Ilia) 49, 15.

Aetalia v. Italia. -

Aetesus v. Ephesus.

Aethera (— Tera) insula 22, 20.

Aetherius ep. Lugdun. 129,15.

S. (Aetherius), Etherius, ep. Vienn. 425,10.

Aethiopia 22,25. 24,10. 52,25; Ethiopia
altera 22,25. — Aethiopes 22, 15;
Etiophes 24,1; Etpes 22,5; Ethiops
Chus 20, 25.

(Aetius),  Aecius,  Aiecius,  Agecius,
Agiecius, Etius, Eiectius, Egecius,
dux, patricius Rom. 43,35. 72—15.
89,10. 92. 157,20. 246,15. 247,25.
411,15; uxor 92; fil: Gaudentius.

(Aetna), Atena, mons 52, 25.

Aev. v. Ev.

Aevatrix v. Euricus.

Aevis (— .Aegis) fl. 52,20.

Africa, Afreca 48,1. 72,15. 77,10. 86.
151,20. 162,5; Avrea 84,20. — Afri,
22,5; Afi 24,25; Afri, qui et Barbares
24,5; patricii: Aeraclius, Gregorius.

Africanus scriptor 50,15.

Afritus (— .Abyrtus) 64,5.

Agamemnon rex Graec. 196,1. 197,20
—1998, 5.

Agapitus I. papa 36, 15.

Agapitus exconsul 209.

Agapitus patricius 209.

Agar ancilla Abraham 44,10.

Agarreni, Agarrini, id est Sarraceni,
44,10. 153,10. 409,30.

Agate urbs 178, 10.

' R. (Agathae), Agadae, porticus eccl.
S. Mariae Nivial. 474, 10.

Agatho papa 87,10. .
SS. Agaunensium, Agauninsium, Agau-

 

Aegyptus — Alexander.

nensium, Acaunensium, Agaunense,
Agaunis, Augaunum monast. S. Mau-
ricii 104, 111,20. 124,10. 161, 15.
215. 336,5. 338. 339. 414,5. 421,10.
425,1; SS. Agauni 276,1; Agaunen-
sium mart. limina 3360,15. 339,5;
eccl: S, Iohannis; abb.: Ambro-
sius, Venerandus, Aigulfus.

Agecius v. Aetius.

Agennus, Aginnus, civ. 117,1. 190, 15.
— Agenensis, Agenninsis, pagus 149,10.
406, 10.

Agens v. Aggeus.

Aggei 22, 15.

Aggeus, Agens, Azeus, proph. 28,30.
30,20. 51,25. 52,5.

Agi-, Agy-, Aghy-, Aygy-.
Aghyacha v. Caesnaria.

Agyla, Agylia, Aggyla, rex Visigoth.
90,35. 105,25. 1006,20.

Agino dux v. Aigina.

Agiulfus, Agyulfus, nobilis Gothus 73,5.
76, 15.

Aghyulfus legatus Langob. 144,1.
Aglibertus 170,10.
Agnes abbat. Nivial. 467,15. 469.

(Agnes) abbat. S. Crucis Pictav. 381, 20.
383,10. 384,20.

Agnulfus v.: Chainulfus.

Ago rex Langob. 119,10. 120,1. 127,10.
132,25— 184,1. 143,20. 144,1. 145,5;
uxor: Theudelindis; liberi: Adaloal-
dus, Gundeberga.

Agricola patricius 108, 5.

Agrippa (Gaius 57,1), fil. adopt. Octa-
viani imp., 57.

Agrippa, fil. Herodis (potius Aristobuli),
I. rex Iud. 58. 59,10; fil.: AgrippalII.

Agrippa IL. rex Iud. 59.

Agrippa Silvius rex Latin. 48;
Aremolus Silvius.

Agrippina, mater Neronis imp., 59,25.

Agripina v. Colonia.

(Agrippinus), Atrepennus, comes 77, 1.

Agust. v. August.

Agusta ve. Sebastia.

Agy. v. Agi.

Agyna v. Aigyna.

Aiax, Achax, rex Graec. 196,5. 197,5.

Aigyna, Aighyna, Aeghyna, Agyna,
Agino, 'genere Saxonum', dux Franc.
120,20. 148. 160,1. 414, 15.

Aigina (Hainandus 419, 10) dux Vascon.
161,1. 400,25. 419,10.

Aigulfus, Haigulfus, abbas Agaun. 161,15.
421, 10.

(Aigulfus), Haigulfus, abbas S. Dionysii
monast. Paris. 423,25.

Ailulfus ep. Valenc. 167,1.

Ainulfus v. Chainulfus.

Air (— Asir), fil. Core, 31, 80.

fil:

 

Airi. v. Chari.
Aistulfus rex Langob. 183—186, 1.
Alamanni, Alammanni 43,530. 64, 15.

66,1. 68,20. 84. 101. 138,15. 155,5.
175,5. 180,10. 181,5. 239,1. 261.
262, 340. 410; rex 101,20. 262, 10.
9844,15; duces: Leudefredus, Unce-
lenus, Crodobertus, Leutharius, Goda-
fredus. — Alamannia, Alamania 179,10.
193,1. (Cf. Suevi, Suavia.

Alamorsyni, Adenus (— 'Alepuoovvoi)
24, 1. 25, 10.

Alani 70,20. 71. 84. 9238,15. 249. 243,15;
rex: Addacher.

Alani v. Dani.

Alanorum (potius Amalorwm) stirps
206, 20.

Alapis v. Alpes.

Alaricus I. rex Visigoth. 71,1.

Alaricus II. rex Visigoth. 44,1. 82. 83.
90. 98,20. 102. 103,20. 206,20 —208.
239,5. 251. 268,1.— 270. 218,20.
274,10. 345,15; uxor 200,20; fil:
Amalrieus.

Alarieus (potius Athalaricus), nepos
Theoderici, rex Ostrogoth. 209, 35.
Alateum-villare, Pierre- Laye, ('Seine-et-

Oise)? 410, 10.

Alba Longa, Alba, urbs 47,15. 200,25.
— Albani 47,25. 48,25. 49,25. 199,10;
reges: v. Latini.

Alba Silvius rex Latin. 48, 10.

Albania 21,20. — Albani 21,10. 24,1.
2b, 10.

Albiensis civ. 270, 10.
Albinganum civ., Albenga 156, 80.
Albiniacus villa 414, 1.

Albinus, Claudius (— Clodius), tyrannus
63, 15.

Albioderus vicus, Augers ( Seine-et- Marne)
163, 15.

Alboenus, Albuenus, rex Italiae (Langob.)

91, 15. 110,235. 111,1; uxores:
1. Chlodesinda, 2. uxor 110, 95.
111, 1.

.|Alboenus, Albuenus, nobilis Austras.

140.

Albofledis, fil. Childerici I. regis Franc.,
264, 5.

Alciocus dux Bulgar. 157, 10.

Alea, qui primus tabularum usum reppe-
rit, 196, 5.

Alesaciones, Alesacii, Alsatii 138. 142,20.
— Alexacis (— Alesatia) 192,30.
Aletheus patricius 141, 10—143,1; uxor

142, 25.

Alexander I. papa 35,1.

Alexander, Mammeae fil, Alexandrus
Mameas, imp. Rom. 29. 30,1. 38,10.
41, 20. 43, 20. 68,25. — Alexandrinae
thermae 63, 25.

Alexander I. rex Iud. 54,25; fil: Are-
stobulus, Ercanus.
 Alexander Magnus, fil. Philippi, rex
Maced. 19,10. 29,25. 82,10. 40. 43,10.
46,1. 52,25. 53. 153,20. 198, 10.

Alexander I. rex Syriae 54,5; fil:
Anciocus VI.

Alexander, fil. Priami regis 'Troian.,
196. 198.

Alexander v. Ptolemaeus IX, rex Aegypti.

Alexandria urbs Aegypt. 53. 658, 25.
59,10. 60,10. 61,1. 62,10. 162,5. —
Alexandrini 18,30. 32,10; Alexan-
drinus rex 55,5.

Alexus v. Ptolemaeus VIII. rex Aegypti.

Aliap (— .Eliei?) 31,25.

Alimadas (— 'EXvpa(c) 23, 25.

Alius (— Helvius) v. Pertinax imp.

Alleion (— Elle) 27,1; fil.: Hebron.

Allon, Olom (- Ailom), Zabolonites
26,30. 39,25.

(Allophyli), Allofili, Alofoli 27,1. 39,25.

Almaricus v. Amalricus,

Alpes Poenunae (— Poeninae) 82,1;
Alapis cottidie (— Alpes Cottiae) 59, 30.

Alpes, fschwübische Alb' 181, 1.

Alpheus, Alfius, fl. 26, 20,

Alse (— Alsa) fl. prope Aquileiam 6,1.

Altina civ., Altino 208,25; ep.: Petrus.

Amai (— Chamavi) 94,10.

Amalasuinda, fil. Theoderici regis Ostro-
goth., uxor Eutarici cons., 206, 20.

Amalberga, (Malaberga 206,20), fil.
Amalefredae, uxor Ermenfridi regis
Thuring., 103,30. 2006, 20.

Amalbertus, fr. Flaochadi maioris domus,
166.

Amalbertus nobilis Francus 169,1. 318,10.

Amalefreda, fil. Theodomeris regis Ostro-
goth, uxor Hunerici (potius Thrasa-
mundi) regis Wandal, 206,20.

Amalgarius dux 150,1. 158,5. 160,1.
166,25. 167. 408,5. 411,25. 414, 15.

Amalrieus, (Almaricus 345), fil. Alarici IT,
rex Visigoth. 90,15. 1083,20. 1065, 25.
239,15. 270,5. 274. 278. 279. 345;
uxor: Chlodchildis.

Amandus ep. Traiect. 409. 4565, 15.

Amanitae, Admanithae (— .Ammonitae)
26,25. 39,20. 45, 10.

Amari& sacerdos 31,15.

Amassias, Amessias, Amissias, fil. Ione,
rex Iud. 28,1. 30,5. 31,10. 33,25.
40, 1. 48, 15; fil.: Ozias.

Amathi 28,5; fil.: Ionas.

Amati 22,15. — Amatus (—' AuaSovoiot)
22, 15.

Amatus patricius 111, 5.

Amaxobi 25, 5.

Amazones, Amazonae 45,15. 47,20.
85,15; Amaiones 21,10. — Amazonia
21, 20.

Ambianis urbs 68,5. — Ambianensis
pagus 491,1, parrochia 491, 1.

 

Alexander — Antonius.

Amblava locus, Amblóve prope Malmédy
174, 5. .326, 20.

Ambram, Abram (— Amxram), fil. Caat,
26,10. 31. 32, 1. 39; liberi: Aaron,
Moyses, Maria.

Ambrosius abbas Agaun. 339,15.

Ametegis vallis, Lanzo(?) 143, 15.

Amida urbs 67,5.

Amilianus v. Aemilianus.

Aminadab, fil. Aram, 30, 5.

Aminadab (— Abinadab) 27,5; fil:
Ozia.

Aminoe
Barach.

Amisos libera civ. 24,25.

Amittib (—- Achitob) sacerdos 81, 15.
Ammanugus comes Pictav. 188, 30.
Amorius sacerdos 31, 20.

(—  Abinoem) 26,20; fil:

Amormacha rex Saracen. 178,5.
Amormuni rex Saracen. 191,20, 192,5.

Amorreus, fil. 22, 10.
Amorrei 24, 1.

Canaham,

Amos, Amon, fil. Manasse, rex Iud.
28,10. 30,5. 31,1. 33,80. 40,5. 50,5;
fil.: Iosias.

Amos proph. 28,1. 380,20. 50,1; fil.:
Esaias.

Amos, fil. Ioadae, sacerdos 31, 15.
Amri rex Samar. 48, 25.

Amulius Silvius rex Latin. 49,10. 200.
Ananelus pontif. Iud. 56, 15.
Anastasius I. papa 36,1.

Anastasius IÍ. papa 36, 10.

Anastasius I. imp. Rom. 42,1. 208.
214, 1. 211, 10.

Anaulfus imp. Pers. 119,5. 125,25. 126;
uxor: Caesaria.

(Anchialos), Ancialis, urbs 50,15.

Aneus, Marcius, Martius, rex Rom. 50,1;
Anci filii 51,5.

(Andanense) monast., Andenne 469, n.1;
altare: S. Genovevae.

Andegavus, Andegavis, Andegabus, civ.
97,25. 98,1. 174,20. 176,1. 260.
251; Andegavi 114,30. 115,1. —
Andegavinsis pagus 413, 25.

Andelaus, Andelot (Haute-Marne) 195,15.
139, 5.

Andeleius monast, /es Andelys (Eure)
346. 347.

Anderedus agens NRadegundis reginae
875,10; uxor 875,10; filii 375, 10.
S. Andreas apost. 67,15; S. Andreae

reliquiae 379, 1. 386, 10.

Andromaca, uxor Hectoris, 196,20.

Andrum (— "Av0goc) insula 24, 15.

Anglarias villa in pago  Pictavinse,
Angliers ( Vienne) 414, 1.

S. Aniani eccl. Aurelian. 147,25. 493.

S. Anianus ep. Aurelian. 73. 246, 15.
247, 25.

521.

(Anicetus), Anecitus, papa 85, 80.
Animia monacha 375.

Aninsola monast., St. Calais 299, 1.
Anna proph. 30,20.

Annanias 27,25. 30,20; fil: Abdias.
Annanias pseudoproph. 28,15.

Annanias (— .Hananias), fil. Zorobabel,
30, 10.

Ansbertus ep. Rotomag. 322, 25.

Ansbertus 285,80; uxor: Blitchildis ;
fil.: Arnoldus.

Anseflidis, Ansfledis, uxor Warattonis
maioris domus, 171. 322, 10. 323, 1.

Ansifrida matrona 380, 10.
Anseghiselus, Anseghysilus, Ansegisilus,
fil. Arnulfi ep. Mett., 122, 10. 170, 1.
320, 1. 433, 15. 439; fil.: Pippinus II.
Ansemundus (dux?) Burgundio 339, 5.
Ansoaldus e proceribus Chilperici I. re-
: gis 112, 20. 117, 5.
Ansoaldus legatus Chlotharii II. regis
Franc. 146.
Ansoaldus, Ansaldus,
Pictav. 400,30. 421.
Antenor princeps Troian. 241,20. 244,10;
fil: Sunno.

defensor eccl.

"(Anthedon), Antidana (postea Agrippina),

urbs 57,1.

(Anthemius), Antemius, Antimius, imp.
Rom. 44,1. 77. 210,

(Antherus), Anterus, papa 35, 15.

Anticonus rex Iud. Db, 20.

(Antiochia), Anciocia, urbs Syriae 59, 10.
65. 69,1. 126,15; Anciocii Assiriae
54, 25. Anciocinus episcopatus
59,5; Anthioceni ep.: Euodius, Gre-
gorius,

(Antiochus), Anciocus, III. rex Syriae
54, 1. 60, 20.

(Antiochus), Anciocus, VI. rex Syriae 54,

(Antiochus) ^Anciocus, VII. rex Syriae
54, 10.

(Antiochus), Anciocus, IX, rex Syriae 54.

(Antipater), Antepater, fil. Herodis I.
Ascalonitis, procurator Palaest. 55, 1.
56,10; fil: Herodes II. —

Antonia, Antunia (potius Theodora), uxor
Iustiniani I. imp., 85. 86,

Antonina, Antunina, (Antunia 85, 25),
uxor Belisarii patricii, 85—87.

Antoninus (Antonius 38,10; Antunius
48,20. 63,20) Caracalla, fil. Severi,
imp. Rom. 38, 10. 41, 15. 48, 20. 63, 20.
— Antunianae thermae 68, 20.

Antoninus, Antonius, (Titus 43,20. 62,20),
Pius imp. Rom. 38,1. 41,15. 48,320,
62, 30.

Antoninus imp. e. Verus.

Antunius mon. Aegypt. 43,35. 64,5.

66,20. 67,15; Antunii monast. 67, 15.

Antonius, ÁAntunius, triumvir 56. 56;

uxores: 1. soror Augusti, 2. Cleu-

 

patra.
 528

Antonius imp. v. Antoninus, Aurelius.
Antonnacus, Ándernach 140, 10.
Anumnirianus v. Numerianus.

Aod, Aothan, iudex Iud. 26,20. 39,10.
45,1.

Aoidius v. Harmodius.

Aolis v. Aeolis.

Aonis (— .Aornis) fl. 58, 10.

Aper, socer Numeriani imp., legatus
65, 15. :

S. Apri eccl. Tull. 147, 15.

Apollonaris dux Arvern. 270,1.

SS. Apostolorum, postea S. Árnulfi ba-
Silica Mett. 172, 10. 444, 15. 445, 5.
SS. Apostolorum v. S. Petri eccl. Paris.
SS. Apostolorum v. S, Petri eccl. Roto-

' mag.

Apricadinum, Aeranches 299,30.

(Apulienses), Ápolienses 24, 25.

Aquaputta villa, .Eaubonne (Seine-et-
Oise) ? 416, 5.

Aquileia, Aquilegia, urbs, 67,1. 204,5.

Aquilo (— Acyron) villa publica prope
Nicomediam 66, 20.

Aquitania, Aquetania, prov. 71, 25. 77, 25.
149, 10. 180, 1. 186. 187, 15. 189. 190.
192,15. 193,1. 406,15. — Aquitani
24,5; Galli Aquitani 21, 15. — Aqui-

: tanicus princeps: Waiofarius; Aqui-
taniae ducatus 402,25; Aquitaniorum
duces: Genialis, Sadregiselus, Aigina,
Eudo, Chunoaldus. Cf. Wasconia.

Arabia 25,10. 56,15; Arabia eudemon
23,26. 24,10; Arabia vetus 23,25. —
Arabes 24. 62,1; Arabes eudemones
24,10; Arabes, Arabi, primi 23; Ara-
bes priores 23, 10; Arabes ultra 283, 20.

Araeus (— Aratus) poeta 53,20.

Aradius, fil. Canaham, 22,10. — Arain
(7 Arad) 92,10.

Araeneus (— Asennaeus), fil. Canaham,
92, 10.
Araletana (— .Calaritana) eccl. 67,15;

ep.: Lucifer.

Aram, fil. Esrum, 30, 5.

Aram, fil. Sem, 23; fil.: Osceun, Gaster,
Mosoc.

Arar e. Sauconna fl.

(Arbaces), Abarces, Arbocus, Medus 49,5.
50, 15.

Arbogastes, Arvagastes, comes 70,10. 94.

Arbor fl. l'Arche 188, 5.

Arcades 24, 15.

Arcadius imp. Rom. 41,40. 43,35. 70.
71,1. 72,5; liberi: Pulceria, Theu-
dosius II.

(Arcadius), Archadius,, legatus Franc.

..980. 346,5. 358. 354, 1.

Arcanus e. Hyrcanus. . .

Arcedo (— Carchedo) Tyrus: 48,1; fil.:
Dido.. à .

Arcelais urbs 63, 20.

 

Antonius —  Asiani.

Arcelaus rex Cappad. 57,20.

Arcelaus, fil. Herodis II, rector Iud. 57, 20.

Archia (—  Barachia), fil. Zorobabel,
30, 10.

Arciaca, Arcis-sur-Áube 112,1. — Ar-
ciacinsis campania 128, 10.

Areulius Maximianus v. Maximianus.

Ardenna, Ardinna, Arduenna, silva
139, 15. 144, 10. 158, 15. 174, 1. 183,5.
812. 326, 15. 404, 10. 405, 1. 412, 5.

Arderiecus rex Gepid. 202, 40.

Aregius comes 301, 20.

Aregundis v. Charigundis.

Arelate, Arelatus, Arlatus, urbs 765, 10.
76,1. 84,10. 110,1. 177,1. — Are-
latensis regula 372, 20.

Arelaunus, Aurelaunus, silva, '/a forét
de la Brotonne' prope Caudebec 282, 15.
307, 20.

.| Arelaus villa, Vatteville la Rue (?) 130, 10.

Aremolus, Arimolus, Silvius sive Remolus
rex Latin. 48, 20.

Arepos (— Aeropus) rex Maced. 51,1.

Arfaxat, Arfacsat, fil. Sem, 20,15. 23.
80, 5. 38,20; fil: Cainan.

Argentarea oppidum, ArzenAeim 68, 20.

Argentonus castrum, Argenton-sur-Creuse
(Indre) 189, 5.

Argius (— Argivus): Fiston (— Phidon).

Ari. cf. Chari.

Aridius ep. Lugdun.
133, 1.

Aridius sapiens 90,5. 100. 102. 264, 25.
265.

Arido (—  Lapidod) 26,20;
Debbora.

Arifron rex 49, 1. 60, 15; fil.: Thespieus.

Arilewa v. Lilia.

Arinbertus v. Arnebertus.

(Aristarchus), Arestarcus, princeps mili-
tiae Rom. 243, 25.

Aristobolus, Arestobolus, fil. Alexandri I.
regis, IT. rex Iud. 54,25. 55,1.

Aristobolus, fil. Alexandri II.
pontif. Iud. 56, 15.

(Aristogiton), Aristogedus, Atheniensis
52,10. '

Arlodoscius (sunt Rhodos, Chios insulae)
22, 1.

Arminia, ÁArmoenia 54,25. 56,30. 62;
Armoenia maior 21,20; Armoaena
minor 21,20. — Armeni, Ármini, Ar-
moenii, Armoeni 21. 23,15. 24,5.
25,10; rex: Tigranes.

Armodius v. Harmodius.

Armoricana prov. 77,5.

Arnebertus (Arinbertus 160,1; Harim-
bertus 414) dux 147,15. 148, 5. 150, 1.
160. 408,5. 414; uxor 147, 15.

Arnegausius abbas (Mett.?) 445, 1.

Arnegisilus, Arnegisselus, abbas S. Ma-
riae Pictav. 379, 25. 394, 20.

130, 1. 132, 15.

uxor:

regis,

 

Arnoldus, fil. Ansberti, 285, 80.

S. Arnulfi v. SS. Apostolorum basilica Mett.

S. Arnulfus ep. Mett., domesticus et con-
siliarius regis 140, 10. 146, 15. 147, 5.
150. 401, 15. 404, 20, 408. 432—446;
uxor 433, 15; fil:  Anseghiselus,
Chlodulfus.

Aroanna fl, /Orvanne 128,15. 807,5.

Arogastus, Arogast, legislator Franc.
244, 20.

Arola fl, Aar 128,5.

Arpalus v. Harpalus.

Arrei 21, 10.

Arriani 23.

Arrius rex Assyr. 44, 15.

Arrius haereticus 382,15. —  Arriana
doctrina 248,10, gens (Visigothi)
845,10, haeresis 214,5. 345,25, im-
pietas 66, 30, lex 291, 15, secta 125, 20;
Arriani libri 125,25; Arrianum dogma
66, 20; Arrianus rex (Amalaricus Visi-
goth.) 345,30. — Arriani 67,20. 95, 5.
209, 5. 214, 5. 245, 15. 267,5. 345,1;
Arrianorum ep.: Eudoxius; Arrianus:
Valens imp. Rom.

Arsaces Parthus 54, 10.

Arses Nothus rex Pers. 29,20. 40,20.

Arsinoe Indiae urbs 28, 15.

Artabanus rex Pers. 40, 15. 52,20.

Artaxerses, Artarumerxes, Astarxerxes,

Astarserses, I. Longemanus rex Pers.
29. 40, 15. 52, 20.

Artarxerxes, Artarserses, IL. rex Pers.
29, 20. 40, 20.

Artarserses III. Ochos (Ocor, qui et
Artaxerxes 29,20) rex Pers. 29,20.
40, 20.

Arvagastes v. Arbogastes.

Arvatius (Servatius 246,25. 247,15) ep.
Tungr. 92,15. 246,25. 247, 15.

Arvernus, Árverna, (Arversia 54, 10), Ar-
vernorum civ. 54,10. 94,15. 104,20.
105,1. 187. 270,10. 278,10. — Ar-
verni 91,10. 110,1. 270, 1. — Arver-
nieus pagus 186,20; duces: Apollo-
naris, Bobo; Arvernorum, Arvernici
com.: Firminus, Bladinus, Chilpingus.
Cf. Claremonte.

Asa, Asab, Asaph, fil. Abiae, rex Iud.
27,20. 30,5. 31,1. 38,20. 39,40. 48,10;
fil.: Iosafath.

Asadia, fil. Zorobabel, 30, 10.

Asarmoth (— Sarmoth), fil. Iectan, 23, 10.

Ascalonites: Herodes I. procur. Idum.

Aseanaz, fil. Gamer, 21, 1.

Ascanius, Ascanis, rex Latin. 47; fil:
Iulius. . *

Asclipidietus (—  Asclepiodotus) praef.
praet. 65, 25. .

Asia 92,1. 46. 53. 62,5. 63,5. 65,3.
93, 5. 241, 5.

Asia pro Campania Ital. 61,5.-

Asiani,.Ásyani (— 'Aotovot) 24.
 Assir, fil. Sem, 23, 5. — Assirii, Assiri
23. 24,1. 42. 44. 41. 49—51, 15. 52.
— Assiria 28,25. 62; reges: Ninus,
Semiramis, Ninsas, Arrius, Tautanus,
Talat Falsar, Salmanassas, Sarda-
napallus.

Assiria v. Antiochia,

Astipalatius (— Astypalaea Chius) insula
22, 20..

Astragius (— Jstyages) rex Med. 51, 20.
Astures v. Gallici.

Asuerus, Hasuerus 28,25. 33,40; fil:
Darius.

Ategia v. Adteias villa.
Atena v. Aetna mons.

AMha-, Attha-, Ata-, Ada-,

Athanagildus, Atthanaghildus, Atanagil-
dis, Atagildus, Anaghildus, Anagyldus,
rex Visigoth. 90,35. 91,10. 106,20.
108,25. 110,5. 116,1. 291. 292,10;
uxor: Goaesinda; fil: Galsuinta,
Brunechildis.

Athanaricus rex Goth. 68, 5. 70, 5. 99, 15.
258, 30. 342, 25.

Atanasius ep. Alexandr. 60,830. 67,1.

Ataulfus rex Visigoth. 71. 77, 25; uxor:
Placidia.

Athenae, Atenae, ÁAttenae, civ. 21,10.
49, 1. 62, 25.

Athesis fl. 204, 10.

Athima rex Saracen. 178,1.

(Atlas), Athlans, mons 25, 15.

Atrabates urbs 68, 5.

Atrianus v. Adrianus.

Atrip., Atrep. v. Agrip.

Attica, Attuca 21,25. 44,25. 69,10;
Attica lingua 248, 1; rex: Cicrops.

Attila, Attela, Attala, rex Chun. 73—
75,5. 202,35. 246, 20.

Attoariorum pagus 274, 20.

Aubedo legatus Chlodovei II. regis Franc.
121,5. 156.

Audo-, Aude-.

Audeca, gener (potius sororius) Mirionis,
rex Gallic. 116, 10.

S. Audoenus, Audoinus, ep. Rotomag.,
antea Dado (100,25. 416,5. 420,25)
referendarius 122,15. 160,25. 171.
240,20. 315—318, 25. 821. 322. 4106, 5.
419, 25. 420, 25. 425, 10. 487, 15.

Audefleda, fil. Chlodovei (potius Chil-
derici) Y. regis Franc.,, uxor Theode-
rici regis Ostrogoth., 206, 20. 214, 35.

Audolenus 148,5; fil.: Boso.
Audoramnus Francus 171,15.

Audovera, uxor 1. Chilperici I. regis
Franc., 109,20. 292. 293. 297,25.

Aug-, Ag-.
Agusta civ., Aosta 143.
SS. R. Meroving. II,

 

Assir — Bacivus.
Augustidunum, Agustidunum, Aguste-
dunum, gostedunum, urbs 67,5.
150,5. 166. 1067. 307,25. 408,5;

Augustudunenses e p.: Siagrius, S. Fer-
reolus, Leudegarius. — Agustudinensis
pagus 190,5; Agustidunensium regio
187, 5.

Augustus imp. e. Octavianus. — Augusti
appellati reges Rom. 55, 15.

Aunulfus dux (quidam Greg. IV, 50)
295, 10.

Aurea porta Constantinop. 209,10.

Aurelaunus v. Árelaunus silva.

Aurelianis, Aurilianis, Auriliana, Auri-
lianinsis, civ. 73,20. 97,25. 108,20.
104,10. 107, 30. 115,25. 127, 25.
180, 15. 147, 25. 151, 15. 165, 30. 174, 15.
180,5. 190,15. 191,20. 946. 247, 925.
250, 20. 275,35. 276,5. 289, 20. 423,1;
Aurelianensis basilica: S. Aniani;
Aurilianinsium ep.: Anianus, Austre-
nus; &bbas: Avitus. — Aurelianen-
sis, Aurilianensis, pagus 276, 5. 338,15;
Aurelianense, Aurilianense, territorium
100, 1. 415, 1.

Aurilianus imp. Rom. 41,25. 43,20. 65.

Aurelianus, Aurilianus, legatus Chlodo-
vechi I. regis Franc, dux Milidun.
90,5. 99. 100. 254—257,15. 258—
260,5. 261,20. 343. 844, 10.

(Aurelius Antoninus Elagabalus imp.
Rom.), Aurilius 43, 20. 63, 20, Antonius
33, 10.

Aurilius imp. v. Commodus, Marcus.

ad S. Aureos locus Colon. 518, 5.

Auruchaeus (— 'Agovxaiog) fil Cana-
ham, 22, 10.

Ausonia 338,1.

Austasius (— .Eustasius) abbas Luxov.
142, 50, 143, 1.

Auster, Aoster 109. 119, 15. 120, 5.
121,10. 129,5. 127,25. 140—142.
146. 147,15. 148,20. 150. 158, 80.

159, 10. 163, 20. 164. 168, 15. 169, 5—
171. 179, 5. 285,5. 286, 5. 297,10, 301.
303. 804,15. 306, 311, 10. 815. 817.
3818, 15. 319, 25. 321, 5. 322, 15.
8277, 10. 487, 25; Austria 320, 1. 323, 5.
399, 20. 400,5. 404, 25. 405, 35. 408, 10.
409, 10. 412. 422; Austrasia 487, 25.
—  Austrasii, Austransii, Aostrasii,
(Ostrasii 305,35) 109,1. 112. 121.
122,15. 128,10. 134. 138,10. 139,5.
141. 144,10. 147. 155. 158,10. 159.
163, 580—166, 25. 171, 20. 240. 303,30
—3805. 310,5. 311,15. 320. 322,15.
404. 410, 30. 412. 422. 454, 20. 487, 20;
Austrasii pro  Neustrasiis 1D1, 15;
Austrii 159, 80. —  Austrasiorum re-
gnum 192,30; reges: v. Franci.

Austrachia insula Fris. 176, 10.

Australdus comes 188.

Austrapius dux Pictav. et Turon. 107, 15.
881, 20.

Austrechildis cogn. Bobyla, Bobila, uxor
3. Gunthramni regis Franc. 91, 5.
108, 10. 114, 1. 115, 25.

 

529

Austrenus ep. Aurelian. 130, 15.

S. Autbertus ep. Camerae. 425, 10.

Autharius rex Langob. 184,1. 148,20;
fil: Ago.

Autharius alius, dux Langob. 148, 90.

Autisioderum,  Autysioderum,  Auticio-
derum, Autecioderum, Authicioderum,
civ., Auxerre 114,5. 150,5. 166, 25.
186, 20. 187, 10. 189, 20. 190, 25. 408, 5.
— Audicioderinsis episcopatus 128; 10;
ep.: S. Germanus, Palladius. — Au-
tisioderinsis pagus 186, 20,

Autriconi 25, 1.

Avares, Avari, Abares, Abari, cogn.
Chuni 80. 144,15. 150, 157. 206.
206, 5. 212,5. 400, 1. 408, 15. 411,1;
gaganus 144,15; Avar: Xerxer.

Avari v. Adiabeneci.

Avennio, Avenio, Avinio, castrum et civ.,
Avignon 102, 110,15. 122,85. 177.
178,20. 264. 265,20. — Avennicum
territorium 111,10.

Aventicus,  Aventecus, (cogn.  Wibili
64,15), civ. venches,  Wifflisburg
60,25. 61. 64, 15. —  Aventicensis
Ultraioranus pagus 138,15; Aventi-
cense territorium 138, 15.

Aventinus mons Rom. 50,1. 200, 5.

Aventinus Silvius rex Latin. 48,20. 200,1.

Avitus imp. Rom., ep. Placent. 48,85.
75. 76. 89,20. 94. 95, 10.

Avitus ep. Vienn. 124, 10.

Avitus abbas Aurelian. 104,15. 275.276, 5.

Avrea v. Africa.

Axius fl. 25,20.

Axsoma fl, Aisne 141, 10.

Ayglolfinga gens 146, 15.

Azanas (potius Chelcias) 31,15; fil:
Azarias.

Azarias, fil. Oded, proph. 27, 20.

Azarias, fil. Azanae (— potius Chelciae),
sacerdos 31,15; fil.: Sareu.

Azarias rex Iud. v. Ozias.

Azarias (z— Zacharias), fil. Ieroboam II,
rex Samar. 31,10. 50, 10.

Azeus v. Aggeus.

Azor, fil. Eliachim, 30, 15; fiL: Sadoc.

Baas v. Basa.

Babyllon, Babillon, urbs 61. 52, 20. 53,10.
62,5. — Babyllonia, Babilonia, Ba-
billonia 18,25. 20,25. 22,5. 23,25.
28— 30, 10. 40, 10. 51, 20. 53, 15. 113;
Babyllonis, Babylloniorum, reges:
Senacerem,  Nabagodonosor, Aevil-
marodac, Balthasar, Darius. ;

Baeaudae 65, 20.

Baccis villa, Bex prope Saint- Maurice
111, 20.

Baccuates 24, 5,

Bacivus villa, Baizieux (Somme) 169,15.

. 919, 10.

67
 530

Bactra 20, 20. 28. — Bactrianae 23,25;
Bactriani 23.

Badasar v. Balthasar.

Badericus, (Balderieus 103), fr. Ermen-
fredi, rex Thoring. 103. 278,1.

(Baetica), Beticae, Beteca, Betaca, Betega
71—*3,1. 76; Betecae fl. (— Baetis)
72,95. — Betici 25, 1.

Bagassini, Bayeux 114,80. Cf. Saxones.

Baius (— Boioc) fl. 25, 20.

Baiuvari, Baiuarii, Baiovarii, Baioarii,
Badowarii, Bagioquari, Bagoarii 121, 10.
122,85. 157. 181,20. 182. 411. —
Baiuvaria, Bagoaria 180,15. 411,5;

Baguarinses fines 175,5; duces:
Odilo, Tascilo.
Baldechildis, Baldethildis,  Balthildis,

Baltildis, uxor Chlodovechi II. regis
Franc., 122,1. 168, 315,20. 316,25.
317,56. 482—505. 507, 508. 512,30.
513.

Balderieus v. Badericus.

Balthasar, (Badasar 33,35), fil. Naba-
godonosor, rex Babyl. 38,35. 51, 15.

Banisaius servus Kadegundis reginae
890, 1.

Barae, Barach, Baraa, fil. Aminoe, 26,20.
39, 15. 45, 5.

Barbares v. Afri.

Barcenona, Barcilona, urbs 71,15. 103,25.
105, 25.

Barontus
414, 15.

Barracim sacerdos 81, 20.

Barrum eastrum, Bar-le-Duc? 96,30;
Barrentes 97,1.

Basa, Baas, Saba, fil. Achiae, rex Samar.
81,5. 48,25; fil: Hela.

Basanotes 21,15.

Basina, Bysina, uxor 1. Bisini regis
Thoring., 2. Childerici I. regis Franc.,
89,25. 95,20. 97. 248, 15— 250, 1.

Bastarni, Basterni 21, 15. 665, 25.
Basternia 21, 20.

Bathuhel, Batuel 28, 5. 30,20;
Iohel.

Baudastes dux 117, 1.

Baudonivia monial. Pictav. 377. 378,1.
380, 10. 383, 20. 384, 30. 387,25.
388, 25. 392. 395, 1.

Baudulfus nobilis 186, 25. 137.
Beceancei v. Constantinopolis.

Beega, fil Pippini I. maioris domus,
469.

Beeri 28,1. 30,20; fil.: Osee.

Belechildis, Belihildis, Bilichildis, uxor 1.
Theudeberti II. regis Franc., 120,1.
184. 138,20.

Belichildis, Billchildis, uxor Childerici II.
regis Frane, 122,5. 169, 5. 818,15.
Beletrudis matrona 176, 5.

Belial filius. dicitur Rantgarius gentilis
325, 1.

dux 154,15. 160,1. 410.

fil:

 

Bactra — Braunadus.
(Belisarius),  Belesarius,  Bellissarius,
Bellesarius,  Bellessarius, patricius

44,5. 85—88. 90,35. 106; uxor:
Antonina.

Bella, uxor Gislaadi nobilis, 373, 15.
Bellanii (— ' EAowot) 22, 15.

Belsa locus, /a Beauce 838,5.
Benaginae 21, 15.

Benedictus I. papa 36, 20.

Benedictus II. papa 37, 15.

S. Benedictus abbas Cassinensis 512,1.
Beniamin, Beneamin, tribus 27,15, 30, 25.
Benigga v. Girda.

S. Benigni eccl. Divion. 167, 30.
Beppelenus dux Franc. 119,10. 127, 5.
Beraena villa, Braine-le-Comte? 516, 1.
Beralcha (quid sit nescio) 360,1.

Bercharius, Baercharius, gener Wara-
ionis, maior domus 122,15. 171.
240, 20. 322. 323,1.

Berchildis, uxor 5. Dagoberti I. regis
Franc., 151, 1.

Beringarius comes 191.

Bernacus villa publica, Berny- Riviére
(Aisne)? 188, 25.

Berta, uxor 1. Warnacharii II. maioris
domus, 2. Godini, filii eius, 147.

Bertecharius, Bertharius.

Bertecharius, fr. Ermenfredi, rex Thoring.
103. 278,1. 365,5. 383,20; uxor
383, 20; liberi: Radegundis, filius
368, 20.

Bertharius comes palatii, "Francus de
pago Ultraiorano' 167; fil.: Chaubedo.

Bertharius comes 137,

Bertharius cubicularius 139.

Bertharius homo Scarponensis 146, 25.

Bertefredus 116,20. 125, 15.

Bertelannus ep. Bitur. 187,1.

Bertethrudis, Bertetrudis, Bertedrudis,
Bettethrudis, Bertrudis, uxor 2. Chlo-
tharii II. regis Frane, 120,10. 142.
144,5. 163,20. 399,10. 401,15. 402, v0.
422, 35.

Berthila, Bertila, abbat. Calensis 489, 40.
490, 1. 492,15. 496,20—498, 25. 499.
500, 25. 501, 25. 502, 15.

Bertoaldus genere Francus, maior domus
119,25. 130. 131.

Bertoaldus, Bertoldus, dux Saxon. 812,15
—814,1. 399. 404,30. 406.

Bertrada, uxor Pippini regis Franc.,
182, 10, 190, 255—192.

Bessi 24, 5,

Bessinus v. Bisinus.

Bet. v. Baet., Bit.

Bethlem oppidum 57, 15.
Betolia (potius Aetolia) 21,25.

Betterieus rex "Visigoth. 119,30. 182.
188,5; fil: Ermenberga.

Bettila mulier quaedam 436.

 

Betto librarius 430, 10.

Beverna villa, Beveren (Flandria occi-
dent.)? 517. 518, 5.

Bibius v. Vesuviüs.

Biciancia v. Constantinopolis.

Bigargius palatium 416, 15.

Billehildis v. Belechildis.

Birranae (— Beóóavot) 25, 10.

Bisinus, Bessinus, Bysinus, rex Thoring.
95,20. 97. 248,10. 249. 365,5; uxor:

Basina; fil: Hermenfredus, Berte-
charius.

Bistis (— Baetis) fl. 25,20. Cf. Baetica.

Biterris urbs 178, 10.

(Bithynia), Bettinia 58, 10; Pitinia vetus
23,5. — Bitini, Bittinii 22, 15. 24, 15.

Biturieca, Bitorica, Bitoricas, Bytoricas,
Betoricas, Beturgas, civ. 97,25. 180,5.
187. 188,1. 189,10—191,. 326,25;
archiep.: Turpinus (potius Rem.);
ep.: Bertelannus. — Bitorivus, Byto-
rivus, pagus 186,20. 187,10. 189.
191,5; Bitorivus comes: Unibertus.

Bladinus comes Arvern. 187. 190, 1.

Blavia castellum, B/aye (Gironde) 115,25.
291,5; basilica: S. Romani.

Blitehildis, fil. ficta Chlotharii I. regis
Franc., uxor Ansberti, 285, 30.

Bobila, Bobyla v. Austrechildis.
Bobium monast. 138, 5.

Bobo dux Arvern. 165.

(Bobo), Bubo, dux Frisionum 176, 10.
Bobo dux 415,5.

Boch. v. Buch.

Bodieus, Bodecus, comes Britann. 113,25.
114,1; fil: Theudericus.

Bodilo nobilis Francus 169. 318.

(Boeotia), Boetia 21,25. 24,20, — Beoti
24, 15.

Boetius consul 209,25. 214.

Bonefacius I. papa 86, 1.

Bonifacius II. papa 36, 15.

Bonefacius III. papa 36,25.

Bonefacius IV. papa 36, 25.

Bonefacius V. papa 86, 30.

S. Bonefacius archicapellanus Dago-
berti III, archiep. Mogunt. 517. 518,1.

Bonna castrum, Bonn 188,1.
Bonogillus villa, Bonneil (Aisne) 143,5.
Bordine fl. 176, 10.

Borustenes fl. 25, 20.

Boso dux 117,25. 124,15. 120,25.
Boso dux v. Gunthramnus Boso.

Boso, fil. Audoleni, 148, 5.

(Bosphorani), Bosforani, Busforani 24,5.
25,15. 62,1. — Bosforina 21, 20.

Bothagm, Botaghm, villa 244, 20,
Boz, fil. Salmon, 30, 5.
Braebatensis pagus 471, 30.

Braunadus villa, Brunoy-sur-U Yàres
(Seine-et- Oise) 400,25. 418 80.
 Brieius, /a. Brie 428, 10.

Brinnaeus villa, Berny - Riviére (Aisne)
107,25. 289,5. 304, 30.

Brittania, Brittaniae, Anglia 63,20. 65.
66, 5. 68,10. — Britani, Brittani 59, 10.
63,15. —  Brittanicae insulae 22,1;
Brittanice 22,1.

Brittania, Brittaniae, Bretagne 107,20.
115,1. 160. 287. 400,20. 416,15.
416. —  Britani, Brittani, Brittanes,
Brittones, Bruttanni 21, 15. 24, 5.
97,25. 113,25, 127. 128,20. 160.
299,30. 415,15. 416,1; Brittanorum
reges: Cham, Iudacaile; Brittanorum
comes 3291,25; com.: Magliavus,
Conober, Bodicus, Theudericus, Wa-
rocus.

98, 5;

Brivate, Brioude basilica:

S. Iuliani.

Brivio (2 Brigitio) oppidum 68, 20.

(Brixia), Brissia, territorium, — Brescia
156,1; dux: Chrothacharius (rex
Langob.).

Brocariacus villa, Bruyéres - le - Chátel
(Seine-et-Oise) 185, 5.

Brodulfus, Brunulfus, Produlfus, avun-
eulus Chariberti II. regis Franc., (fr.
Sichildis reginae?), 148, 15. 149,1.
150,1. 399,35. 406, 1. 408, 5.

Brunechildis, Brunichildis, Brunchildis,
Brunehildis, Bronichildis, (antea Bruna
vocata 108,25. 109,15), fil. Athana-
gildi regis Visigoth., uxor 1. Sigi-
berti I. regis Franc., 2. Merovei, fil.
Chilperici L. regis Franc., 91. 108,25
— 110,5. 112,25. 113,10. 114,5.
116,20. 118,15. 119,15. 120, 1. 125, 15.
198. 129,1—136,5. 1837,10. 140—
142,1. 239. 240. 291. 295,20. 297
—299,10. 301,25. 302,1. 306. 307,20.
309—311,1. 389,20; secunda Zezebel
135, 1.

Brunulfus v. Brodulfus.

Bruttanni v. Brittani.

Brutus cons. 52,15.

Bubo v. Bobo.

Buecelenus dux Franc. 88,20. 90,35.
106.

Buchonia, Bochonia, silva, hon, Vogels-
berg 108,5. 164, 30,

Bulgares, Bulgari, Burgari 157. 400, 1.
41i; Bulgarorum rex: Busan.

Burbone castrum, Bourbon-l' Archambault
(Allier) 187, 10.

Burdigalis, Burdegalis, Burdigalensis,
Burdegalensis, civ. 111,25. 1165,20.
175. 270,15. 294,1; ep.: Leontius.
— Burdigalinse 270,25; Burdigalen-
ses vici 115, 20.

Burgundia, | Burgundiae, ^ Burgondia,
Burgudia, Burdia, Burdiae,  Pur-
guundia 90,25. 98,5. 99,20. 100,30.
101,1. 104. 108,5. 119, 10—121, 15.
122,35. 124,1. 125,5. 127. 131,20.
140,1—142. 143,5. 144,10. 147,20
—149. 158— 161,20. 162,1. 165,380

 

Brieius — Campania.

—168,15. 175,20. 176,15. 179,10.
183,1. 185,5. 188,25. 191. 192,30.
254,10. 258, 25. 260,30. 270,10. 2775.
276,15. 302,5. 304,20. 300. 310, 10.
317, 25. 318, 20. 8335,25. 342,35.
343,5. 353,10, 394,5. 399,35. 404, 15.
405,35—407,30. 411,20. 412. 414.
416,15. 4922,10. 423. 492,15.
Burgundiones 43,30. 68. 72,20. 95,1.
99,15. 104. 111,5. 142,25. 159,25.
239. 245,10. 256. 257,1. 259. 264.
275. 276. 304,20. 305,35. 308,50.
310. 333,5. 335. 3317— 339,5. 343,30.
487,25; regium genus 142,25; Bur-
gundionum, Burgundiorum, reges:
Gundiochus, Gundobadus, Godegy-
selus, Chilpericus, Godemarus I, Sigy-
mundus, CGodemarus II; maior
domus: Warnacharius; Burgundiae
(i. e. pagorum Ultraiorani et Socotin-
gorum) patricii: Agricola, Celsus,
Protadius, Vulfus, Ricomeris, Aletheus,
Willibadus; Burgundiones: Ansemun-
dus (dux?), Manaulfus, Trapsta, Willi-
badus (patricius). Burgundae-
farones, Burgundefarones, Burgundo-
farones 141,5. 143,5. 148,15. 338,5.

Busan rex Bulgar. 204,1.

Busforani v. Bosphorani.

Buzi, Buz, proph. 28, 15. 30, 20. 31, 20.
Byrra fl, Berre 178, 5.

Bysina v. Dasina.

Bysinus v. Bisinus.
Byzantium v. Constantinopolis.

€.

Caat, Cahaad, Cabaad, Gath, fil. Levi,
26,10. 31,25. 39,1; fil: Ambram,
Isaar, Cefron, Odiel.

Cabillonnum, Cabilonnum, Cabylonnum,
Caballonnum, Cavellonum, Cavallon-
num, Cavalonnum, civ., Chalon-sur-
Sáone 100,15. 115,1. 130,1. 132,20.
139,30. 150. 1606,15. 107,25. 185, 5.
187,5. 302,5. 309,30. 408; Cabilon-
ninse suburbanum 124,5; basilica:
S. Marcelli; ep.: Flavius. — Cava-
lonensis comes: Adalardus.

(Cabsensis) ep.: Vindemialis.

Cadurcinum, Caturcinium 270,25. 294,20.

Caturcinus, Cathorcinus, pagus
149, 10, 406, 10.

Caecilia v. Cilicia,

Caelestinus I. papa 36, 5.

Caelices v. Cilices.

Caeneus (— Caelius) mons 49, 25.

Caesar imp. 57,1; Gaius Iulius 43, 10;
Gaius Iulius Caesar 55.

Caesar v. Octavianus, Pompeius.

(Caesara), Cesara, uxor Anaulfi imp.
Pers., 119, 5. 125,25. 1206.

Caesaraugusta, Caesaragusta, Cesarau-
gusta, Cesaragusta, Caesaragustana,
Cesaragustana, civ. 105,25. 168,1.
239,20. 283,25. 284. 828,10. 411,20;
episcopus 284, 15.

531

Caesaria, antea Aghyacha (— Mazaca),
urbs Cappad. 57.

Caesaria Palaestinae (— Stratonis turris)
urbs 57,1. 59,20; Caesariensis ep.:
Eusebius.

Caesarienses (— Xaoívonc) 24, 80.
Caesarius (—— Censorius) comes 73, 5.
Cahaad v. Caat.

Cainan, fil. Arfaxat, 20,15. 38;
Sala.

Cainan, fil Enos, 20,10. 30,1. 38,5;
fil: Malalehel.

Cainone castellum, Chinon (Indre-et-
Loire) 381,5; reclusus: Iohannes.

Cairi, v. Chari.

fil:

Caius, Gaius, Gagus.

Caius papa 35,20.

Caius, cogn. Calicola, Calecola, imp.
Rom. 32,30. 41,5. 43,15. 58,25. 69;
uxor 59,1; sorores 59,1.

Caius v. Agrippa, Caesar.

Cala, Cale, Calla, Calense, Kala, Kalense,
monast. et villa, Chelles (Seine-et-
Marne) 92,10. 118,15. 302,20. 304, 30.
828,5. 489. 490,1. 492,20. 495.
496,20. 498. 500,10. 504,1. 506,5.
507,15. 510,40, 513,1; eccl.: S. Cru-
cis, S. Georgii; altare: S. Mariae;
archivum 489,35; abbat.: Berthila.

Calabria 56,25. — Kalabri 21, 15.

Calatia v. Galatia. '

Caleedon, Coleedon, civ. 24,20. 86, 25.
152, 5.

Calciagus villa (Mett.), Chaucy? 438, 10.

Caleb 26, 15.

Kalibes v. Chalybes.

Calicola v. Caius,

(Callistus), Calestus, I. papa 35, 10.

Calpiadis v. Chalpaida.

Caltae v. Galli.

Calva puella Pictav. 394, 1.

Calvomontinsis pagus, /e Chaumontois
443, 10.

Kam v. Cham.

Kamalia (— Cabalia) 28,1.

Camaraceus civ. 95,1. 103, 10. 246, 15.
246,1. 271,25; Eternoaeus 92,10;
ep.: S. Autbertus, — Camaracensis,
Camaracinsis, Cameracensis, pagus
118,5. 174,5. 516,1.

Cambises, Canbises, rex Pers. 29,20.
40, 10.

Kamei (— Key) 28, 10.

Camliacensis pagus, 'pays de Chambly
415, 1. /

Campanenses, Kembsgau vel Champagne
138, 10.

Campania, Campaniae, Champagne 240,1.
290,5. 298,15. 304,25. 806,10; Cam-
paniae, Campaninsis, ducatus 172,1.

 

8283,10; Campanenses duces: Lopus,
Wintrio, Drocus, — Campani 239, 85;

617*
 532

Campanienses, . Campaninses 113, 10.
298, 20.

Campania Ztalica 577, 20. 58, 25. — Cam-
pani 24,25. .

Campania villa, Champagne (Seine-et-
Oise) 415, 1.

Canaan v. Chanaan.

Canaham, Canhaan, fil. Cham, 22; fil:
Sidon, Cetheus, Hiebuseus, Amor-
reus, Gergesseus, Auruchaeus, Áeueus,
Araeneus, AÁradius, Samarleus, Amati.

Canbisin v. Nabagodonosor.
Cantabria prov. 183; dux: Francio.
Capis Silvius rex Latin. 48, 10.

Capitulium Rom. 50,20. 52,25. 60,20.
61, 15.

Cappadocia, Cappadocea 21, 20. 5b, 25.
67, 20. Cappadoces 21. 24,5.
25,10; Capadox rex: Arcelaus.

Capraenus (— Caprae) palus 49, 15.
Captoroin, fil. Mestraim, 22, 10.
Caracalla imp. v. Antoninus.

Caram v. Charran.

Caramantes v. Garamantes.

Caranus rex Maced. 50, 15.

Caratiacus v. Cariciacus.

Carausius imp. 65, 20.

Carbonaria silva 93, 15. 245, 20. 325,20.

Carborum (— Carporuwm) gens 65, 25.

Care f&., Cher 189,10. —

Careacus insula 22, 20.

Cari 24,15. — Caria 23, 1.

Cariatharim urbs 28, 15.

Cariatto spatharius Gunthramni regis,
ep. Genav. 118, 1.

Cariciaeus, Caratiacus, villa, Quierzy-
sur-Oise (Aisne) 181,25. 179, 15.
Carifallitae (— Küoec WvAAivew) 22,15.

Carinus imp. Rom. 41,30. 65, 10.

Cariraat v. Gades.

Carlomannus, fil. Carli, princeps Franc.
122,40. 179, 5—181; fil.: Droho.

Carlomannus, fil. Pippini, rex Franc.
189, 5. 191, 380—193.

Carlus, Carolus, Karlus, Karolus.

Carlus (Martulus 324, 25), fil. Pippini II,
dux et princeps Franc. 122. 172,15
— 180,1. 240,30. 324. 325,25— 327.
429, 10. 517,15; Carolus princeps pro
Carolo Magno imp. 826,25. 328;
uxor: 2. Sunnichildis; liberi: 1. Car-
lomannus, Pippinus, Chiltrudis, 2. Gri-
pho, Hieronymus.

Carlus (Magnus), fil. Pippini, rex Franc.,
imp. 188,10. 189,5. 191,30 — 193.
413,10; uxor: 8. Hildigardis.

Karolus (Calvus) rex Franc. 521.

Carnetae (— Carnuntwm) urbs 66,10.

Carnotis urbs, Chartres 147, 25. — Car-
notenus terminus 116, 25.

Carpentus Silvius rex Latin. 48, 15.

 

Campania — Cheleana.

Carthago, Cartago, urbs Afric. 42,20.
48,1. 54,5. 75,15. 84,25. 211,30;
ep.: Eugenius. Cartagenenses,
Cartageninses 58, 20.

Cartago urbs, Cartajena 712,25. 73, 1. —

Cartagininsis, Chartageninsis, prov.
71, 10. 76,20; Cartagenensis regio
15, 15.

Carus imp. Rom. 41,30. 43,25. 65; fil:
Carinus, Nomerianus.

Casandra, fil. Priami
196, 25. 197,80. 199.

Casloin, fil. Mestraim, 22,10.

Caspii 24, 1. — Cespium, Cypium, mare
158. —  Figiae (— mvAo) Caspiae
25, 10; Cypiae portae 153, 20.

Castadius ep. 42b, 10.

Castinus mag. mil. 72, 5, comes domest.
89, 20. 94, 20.

Castor 196, 5.
Catalaunis urbs 65,1. —  Catalauninse
territorium 141, 10.

Catebretas (— xoxo dpovyec) pseudo-
prophetia 62,30.

Catulla materfamilias Paris. 401, 30.

Catuliacus vieus, JSaint- Denis 401.
Cf. S. Dionysii monast. Paris.

Caturc. v. Cadurc.
Caucasus mons 25, 15. 153.

Cauciaecus monast,  Choisy-au- Bac
(Oise) 172,15. 324,10; basilica:
S. Stephani.

Caumellum (potius Laumellum) castrum,
Lomello 145, 80.

Cautinus dux  Theudeberti
Franc. 128, 25.

Cavellonum, Cavallonnum v. Cabillon-
num.

Cebron v. Hebron.

Cebrus v. Cyprus.

(Cecrops), Cicopris, (Crops 44, 25), rex
Atticae 44, 25. 69, 10.

Cedrosiae 23,20; Cydrusi 23, 15.

Cef. v. Ceph.

Cefron v. Hebron.

Celcias v. Chelcias.

Celsus patricius 91, 10. 108,5. 110, 1.

Celtae v. Galli.

Celtiberi 21, 15.

Cenomannis, Cinnomannis, civ. 278, 10.
298, 35. Teromanni 114, 30.
Cinnomannicum 297,20. 299,1; Cin-
nomannicus, Cinomannicus, ducatus
400, 20. 415, 10.

(Cephallenia), Cefalenia, Cefalania, in-
sula 22,1. 200, 5.

(Cephissos), Cefisos, fl. 25, 20.

Ceprus v. Cyprus.

Cercina, Cercenna, insula 22,20. 24,95,

Cero homuncio 445.

Cesalpina v. Gallia.

Cespium v. Caspium mare.

regis "Troian.,

IL. regis

 

Cessei (— Kocooiow) 28, 20.

Cestratus (— Echestratus) rex Laced.
48, 1.

Cetero v. Cicero.

Cethera v. Cythera.

Cetheus, fil. Canaham, 22,10. — Cetthei
(— Xswaiow) 24,1.

Cetthin, fil. Iaphet(?), 21, 1.

Chadoindus, Adoindus, referendarius
Dagoberti I, caput exercitus 140, 10.
159,25. 160,1. 414,10.

Chadrianus v. Adrianus.

Chaeri. v. Chari.

Chainulfus, Ainulfus, Agnulfus, comes
121, 20. 163, 15.

Chair. v. Char.

Chalda, fil. Willecharii presb., uxor
Chramni, fil. Chlotharii I. regis Franc.,
107, 20. 286, 25. 287,10. 288.

Chaldaei, Chaldei, Caldei 28. 21. 28,25.
49; Chaldeorum, Caldeorum, reges:
v. Babylon.

Chalpaida, Calpiadis, uxor 2. Pippini II.
ducis, 122, 20. 172, 10. 324.

(Chalybes), Kalibes 21, 15.

Cham, Cam, Kam, fil. Noe, 18, 10. 20.
22. 28,5. 26, 1; fil: Chus, Metram,
Fuit, Canhaan.

Cham rex Britann, 299,30.

Chamarus 159,20; fil: Radulfus (dux
Thoring.).

Chamo dux Langob. 111, 15.

Chanaan, Canaan 18,20. 26. — Chananei,
Cananei, Kananei 22,10. 24,1. 25,5;
rex: Iabin.

Chananeus (— Chanaan) 27,95; fil:
Sedicia.

Chari-, Chare-, Char-, Chaeri-, Chaere-,
Chairi-, Cairi-, Gairi-, Gari-, Gar-,
Hair-, Airi-, Ari-, Are-.

Chairaardus, Hairhardus, *'ex genere
Francorum', dux 160, 1. 414, 15.

Charebertus I. rex Franc. 106, 5 —
108,20. 239,30. 285,20. 289,15 —
291; uxores: 1. Ingoberga, 2. Mero-
fledis, 3. Theotechildis, 4. Marcovefa;
3. filius 108, 20.

Charibertus IL. rex Franc. 120. 121,1.
148—150,1. 151,15. 164. 159,255.
399. 402,25. 406. 408,5. 409,15.
410, 1. 414, 10; fil: Chilpericus.

Chairibertus, Aripertus, fil. Gundoaldi,
I. rex Langob. 134, 1. 146, 10.

Charegundis, uxor 4. Chlotharii I. regis
Franc., 106,20, 285,20. 286,5.

Chariricus rex Franc. 90, 15. 103, 5.

Charoaldus rex Langob., dux Taurin.
120,15. 121,5. 1495. 146. 155. 156,1;
uxor: Gundeberga.

(Charran), Caram 26, 25.

Chaubedo, fil. Bertharii com. palatii,
167, 20.

Cheleana v. Eleana.
 (Chelcias)  Celcias, Celeius, sacerdos
28, 10. 30,20. 31; fil.: Hieremias.

Chermen. v. Ermen.
Chil-, Chyl-, Hil-.

Childebertus I. senior, rex Franc. 90—
92. 103,20— 106,5. 107. 117,20. 239,
274,5. 215,15. 278. 279. 281. 282,15.
283,25—286,15. 287. 989. 9295,20.
345. 346,1. 347,80. 348,1. 353. 354.
506,25; uxor: Ultrogotha (perperam
Waldetrada); filiae duae 107,20. Cf.
Childericus.

Childebertus II. rex Franc. 112, 25.
113,15—117,5, 118. 119. 125. 127.
131,25. 133,15. 138,5. 143. 297, 10.
299,10. 301. 302,1—304, 15. 306.
807,20. 308; sponsa: Theudelindis;
uxores: 1l. concubina 306, 15, 307,25.
308,1, 2. (Faileuba); liberi: 1. Theu-
debertus II, 2. Theudericus II, Theu-
dila.

Childebertus, fil. Theuderici II. regis
Frane., 130, 1. 140, 10. 141, 15.

(Childebertus), fil. Grimoaldi maioris
domus, rex Franc. 316,5. 457, 10.

Childebertus III. rex Franc. 122. 172.
240, 5. 3923. 324,10. 519. 513.
516,15; fil: Dagobertus III.

Childebrandus, fil. Pippini IT, dux (comes
182, 10) 177,15. 178,15. 179,10.
182,10; fil: Nibelungus.

Childeradus comes 191.

Childerieus I. rex Franc. 89. 95—98.
288. 246. 247, 5. 248—251. 342,35;
uxor: Basina;liberi: ChlodovechusI,
Albofledis, Landechildis, filia 105, 30.

Childericus, fil. Chlotharii I. regis Frano.,
106, 15. 285, 20.

Childerieus II. rex Frane. 122. 168.
169. 240, 15. 317. 8318. 481, 20.
489,25. 494. 512,30; uxor: Belichil-
dis; fil.: Chilpericus II.

Childerieus pro  Childeberto T.
Franc. 108, 25.

Childerieus rex Wandal. 85, 5.

Hilderieus maior domus 516, 15.

Childesinda, fil. Chilperici I. regis Franc.,
292,25. 293.

Chilpericus, Chilpricus, fil. Gundiochi,
rex Burgund. 99,15. 100,25. 101,1.
104,5. 254. 958,10. 975,5. 334, 15.
342. 3406,20; uxor 99,15. 100,25.
101,1. 254,1. 258,15. 275,5. 334,15.
342. 340,20; filii 99, 15. 100,25.
101,1. 104,5. 334,15; fil: Chrona
— Éedeleuba, Chrothechildis.

Chilpericus I. rex Franc. 91. 92. 106, 20
— 109. 111—115,1. 116—118. 123,25.
124,20. 142,1. 289. 240,1. 286,1.
289— 304. 401,1; uxores 109,15.
291,20; uxores: 1. Audovera, 2. Fre-
degundis, 3. Galsuinta; liberi:
1. Theudobertus, Merovechus, Chlo-
dovechus, Childesinda, 2. Ricchundis,
Cbhlodobertus, Samson, Theudericus,
Chlotharius II, filii 92,1. 2965,15.

rege

 

Cheleias — Chramnus.

296,30, filii tres 116,10, filius iunior
299, 25. 300.

Chilpericus, Chilbericus, fil. Chariberti II.
regis Franc., 121, 1. 154, 10. 410, 1.

Chilpericus II. rex Franc., Daniel clericus
122, 30. 173, 15. 174. 240. 326—398.

Chilpingus comes Arvern. 188.

Chiltrudis, fil. Carli principis Franc.,
uxor Odilonis ducis Baioar., 180, 1.

Chinidus (— Chnidos) insula 22, 20.

Chintasindus, Chyntasindus, rex Visigoth.
121, 20. 163; fil.: Richysindus.

Chiron centaurus 199, 25.

(Chius), Cyus, insula 24, 20.

(Chius), Tius, civ. 24,20.

Chlodinus v. Chrodinus.

Chlodo-, Chlode-, Chlod-, Chloiho-,
Chlot-, Clodo-, Ghlodo-, Glodo-,
Flodo-, Hludo-, Lucdo-.

Chlodobertus, fil. Chilperiei I. regis
Franc., 300.

Chlodechildis v. Chrodechildis.

Chlodomeris, Chlodomiris, Chlodomerus,
Chlodomirus, Chlotmirus, Clodomeris,

Clodomiris, Clodomerus, fil. Chlo-
dovei I, rex Franc. 90,20. 101.
103,20. 104. 106,5. 107,30. 239.

261,5. 974,5—277,5. 279,30. 280.
289, 20. 338, 15. 344, 5. 345, 25. 346.
353. 354; uxor: Guntiucha; fil.:
Theudovaldus,  Guntacharius, Chlo-
doaldus, filii 106, 5. 346,

Chlodomeris, fil. Gunthramni regis Franc.,
108, 15. 114, 1.

Chlodeo, Chlodio, fil. Theudemaris (95, 1)
vel Faramundi (245, 1), rex Franc.
95. 238,20. 245. 240; uxor 95,5;
fil.: Meroveus (?).

Chlodericus, fil. Sygiberti (Claudi) regis
Franc., 90,10. 103.

Chlodesinda, fil. Chlothariil. regis Franc.,

uxor Álboeni regis Langob., 106, 20.
110, 25. 285, 20.

(Chlodesinda), fil. Sigiberti I, regis
Franc., 125, 15.

S. (Chlodovaldi) ^ Chlodoaldi, monast.

Novigenti, St. Cloud 356, 25.
Chlodovaldus, Chlodoaldus, fil. Chlodo-
meris regis Franc., 104,20. 100,10.
239, 20. 277,5. 279, 80 — 9281,25.
282, 1. 346, 10. 350. 353—357, 1.

Chlodovechus, Chlodoveus, Chlodovius,
Clodoveus, Clodovius, Ghlodoveus,
Glodoveus,  Glodovius,  Flodoveus,
Hiudowius, Hludowicus, Lucdovicus.

Chlodovechus, fil. Childerici, IL. rex
Franc. 44,1. 82, 88. 90. 97,25—108.
105, 30. 113, 5. .206, 20—208. 214, 35.
288,30. 239. 246. 250,5— 3274,15.
275, 15. 279, 15. 285, 15. 339. 3429—
346,20. 847,15. 348,1. 353,5. 401, 1.
505,15. 506,1; uxores: 1. concu-
bina 101,5. 260,1, 2. Chrodechildis;
liberi: 1. Theudericus I, 2. Ingo-

 

 

533

meris, Chlodomeris, Childebertus I,
Chlotharius I, Chlodchildis, filii 90, 15.

239,10. Cf. Constantinus I. imp.,
Sicamber.

Chlodovechus, fil. Chilperiei I. regis
Franc. 91. 109, 20. 111,25. 118.

116,10. 292,20. 294.

Chlodovechus, fil. Dagoberti, II. rex
Franc. 121. 122,1. 156. 159. 161.
163— 165,30. 166. 168. 240. 315—
317. 400. 412. 4106, 15. 418—420.
422—425. 485—487, 494, 20. 512,30;
uxor: Baldechildis; fil: Chlotha-
rius. IIT, Childerieus II, "Theuderi-
eus III, suboles 485,20. 487, 10.

Chlodovechus, fil. Theuderici, III. rex
Franc. 122,20. 172, 1. 240, 25. 323.

Chlodulfus, fil. Arnulfi, ep. Mett, 438, 15.
489. 4406, 10, 465. 466, 1.

Chlotacharius, Chlotharius, Chlotarius,
Clotharius, Clotarius, Lotharius.

Chlotacharius I (prior 142,5; senior
158,20) rex Franc. 90—92,5. 108,20
—107. 110, 25. 117,20, 142,5. 158,20.
181,15. 239. 274,5. 275,15. 277. 279, 1.
980,1 — 285,15. 286—289. 297,5.
845 —347,30. 348,1. 353. 354. 365,10
—368. 3478. 380—-383,20. 385,10.
412,10. 506,30; uxores: 1. Gun-
tiacha, 2. Radegundis, 3. Ingundis,
4. Charegundis, 5. Gunsina, 6. Wal-
detrada; liberi: 3. Gunthaharius,
Childericus, CharibertusI, Gunthram-
nus, Sigybertus I, Chlodesinda, ficta
Blitehildis, 4. Chilpericus I, 5. Chram-
nus, e£ Gundoaldus (?), filii 91, 5.

Chlotarius, fil. Gunthramni regis Franc.,
108, 15. 114, 1.

Chlotharius II (iunior 142, 10) rex Franc.
119. 120. 124,20. 127. 128. 130,15
— 182. 1838. 139,1. 140 — 143,1.
144. 145,5— 150,20. 940. 301,15.
303,20— 805,20. 806. 307. 310—314.
399. 401—406,5. 438. 439; uxores:
2. Bertedrudis, 3. Sichildis; fil:
Meroeus, Dagobertus I, Charibertus.

Chlotharius, fil. Theudeberti II. regis
Frane., 142, 1.

Chlotharius III. rex Franc. 122,1. 168.
240,15. 817. 487,15. 489,25. 494.
512, 30.

Chlotharius IV. rex Franc. 122,30, 174.
327.

Chobus v. Cous.

Chochilaieus rex Dan. 274. 275, 1.

Chodus insula v. Rhodus.

Choli 21, 10.

Chor. v. Cor.

Chramnelenus, Ramelenus, 'ex genere
Romano', dux 160,1. 166,925. 167.
414, 15.

Chramnulfus, Ramnulfus 147.

Chramnus, fil. Chlotharii I. regis, 91,1.
106,20. 107, 289,25. 286 — 288;
uxor: Chalda; liberi 107,20; filiae
287, 10. 288.
 534

Chrocus, Crogus, rex Wandal. 44,5, 84,
Chrodanus v. Rhodanus.

Chrodechildis, Chrodchildis, Chrodehil-
dis, Chrothechildis. Chrotechildis,
Chrotchildis, Chrothildis, Chrotildis,
Chlodechildis, Chlodehildis, Chlothe-
childis, Chlotechildis, Chlothilda,

Chrodechildis, fil. Chilperici regis Bur-
gund., uxor Chlodovechi I. regis
Frane., 90. 99—101. 103,15—1060, 15.
938,30. 239. 254—262, 267. 273,20.
274,1. 215,1. 271,5. 279,25—281,20.
282. 285,10. 335,15. 342—348, 353.
354,1. 505, 15. 506,

Chrodchildis, uxor Theuderici III. regis
Frane., 323, 15.

Chrothildis, fil. Chlodovechi I. regis
Franc., uxor Ámalrici regis Visigoth.,
103, 20, 274, 15. 278. 279. 345b.
346, 20.

Chrodinus, Chlodinus, Rodinus, maior
domus, dux 91,5. 92,5. 109, 117.
Chrodoaldus nobilis de gente Ayglolfinga
120, 20. 146. 164,25; fil: Fara.
Chrodoberhtus, Chrodobertus, ep. Paris.

487, 15.

Crodobertus, Rodobertus, dux Alamann.
155, 5. 410, 30.

Chrona, fil. Chilperici regis Burgund.,
254, 5. 342, 80. 346,20. Cf. Sedeleuba.

Chrothacharius, Chrotharius, Crotharius,
Crotarius, rex Langob., dux Brixianus
121,5. 156. 157,1; uxores: 1l. uxor
156,5, 2. Gundeberga, 3. concubinae
156, 15.

Chueus (maior domus Austr.?) 144,5.
Cf. Hugus.

Chuni, Huni 48,35. 69,1. 72, 25—'75,1.
80,15. 89,10. 91,10. 92. 95,15. 108,1.
109,25. 110. 121,10.,144. 145,1.
202. 203,1. 205,35. 238,20. 239,530.
246, 247, 250,15. 289. 290,5. 411,1;
rex 110,1; caganus 289,235; rex:
Attila. Cf. Avares.

Chunibertus, Conibertus, ep. Colon.
1850,15. 158,30. 159,1. 164. 408, 20.
412, 20. 422, 517, 5. 518, 5. !

(Chunibertus), Unibertus, comes Bitorivus
187. 191.

Chunoaldus, fil. Eudonis, dux Wascon.
180.

Chus, fil. Cham, Aethiops 20,25. 22,5;
fil: Sabaa, Evigilat, Saba, Tregma,
Sabachata, Nebroth.

Chusaroton, Cusarsaton, rex Mesopota-
miae 26,15. 39,10.

Chyntasindus e. Chintasindus.

Chyrus v. Cyrus.

(Cicero), Cetero 54,20. 56,25. 57,5.

Cilices, Cylices 22; Caelices Tarsenses
24,5. — Oylicia 23; Caecilia 64, 10.

Cinisus mons 185, 10.

Cinnomannis v. Cenomannis.

Chroeus — Constantius.

Ciorcilla mulier quaedam 445.

Cirus v. Cyrus.

Cisalpiae regiones 335,25. — Cysalpina
— Transalpina 95,1. Cf. Gallia.

Cisarra v. Sisarra.

Citeria v. Cythera.

(Cithaeron), Cytiron, mons 25, 15.

(Cithii), Cythii (— Cetthim), fil. Iuvan,
21,5. — Cithienses, Cythienses 21,5.
24,25. Cf. Romani.

Ciuccio, fil. Magnacharii, 108,15. 114,1.

Claremonte castrum, Clermont- Ferrand
187,15. 189,10. Cf. Arvernus.

Claudius I. imp. Rom. 32,30. 41,5.
48, 15. 59.

Claudius Il. imp. Rom. 41,25. 43,20.
64.

Claudius genere Romanus, maior domus
119,25. 132,5.

Claudius v. Albinus tyrannus.

Clavinia (— 5 Lavinia), uxor Aeneae,
47, 20.

Clemens I. papa 35, 1.

(Cleopatra), Cleupatra, mater  Ptole-
maei VIII. regis Aegypti, 54, 15.

Cleopatra, Cleupatra, regina Aegypti,
soror Ptolemaei XII, uxor Antonii
triumviri, 32,25. 40,35. 55,10. 56;
liberi: Sol, Luna.

Clep, Clip, rex (princeps 148,10) Lan-
gob. 111. 143, 10; fil: Autharius.

Clepiacus villa v. Clippiacus.

Cletus papa 35,1. 61, 10.

Clippiaeus, Clipiacus, Clepiacus, villa
regalis, Saint- Ouen-sur-Seine (Seine)
148,10. 160. 161, 1. 1683, 15. 315, 25.
322,1. 415,15. 416,1. 419,10. 422,35.
428,30; Clippiaeus pro Zomiliaco?
147,1. 404,15; Clippiacus superior
415, 1.

Clinnus fl, le Clain 269, 20.

Clip v. Clep.

Clod. v. Chlod.

Cocia, Cotia, silva, *forét de Cuise
(hodie *de Compiógne') 122,25. 173,10.
288, 25. 32b, 10.

Codegisilus v. Godegisilus.

Coelesyria 23,25; Siria Coele 24, 10.

Coleedon v. Calcedon.

Colehi, Cholchi, Colei 21,15. 265,15.
62,5. 194,80. 195; Solchi 24,5. —
Collis 21, 20. :

Colerinse 134, 10.

Cologus v. Pertinax.

Colomna, (Colonia 338, 15), vicus, Saint-
Péravy la Colombe(?) 216,10. 338,15.

Colonia civ. 93, 15. 139. 150, 15. 159, 1.
164,5. 174. 250,10. 8308. 326,15.
827,10. 408,920. 412,20. 422, 25,
518,5; Agrippina, Agripina, Atripina
62,1. 288,25. 250,10. 617,1; Agre-
pennensis civ., quae nune Colonia

 

Cionta Calvomontensis 443, 444, 1.

dicitur, 117,20; basilica: S. Ge-

 

reonis; locus: ad S. Aureos; ep.:

Severinus, Chunibertus,
(Colophon), Colofon, civ. 24, 20,
S. Columbanus abbas Luxov.

134, 15—188, 1; regula 186, 5.
Commagena 28, 25.

Commodus, Comodus, Quomodus, (Lucius
et Quomodus 43,20; Lucius et Auri-
lius Quomodus 62, 25), imp. Rom. 33,5.
41,15. 62,25. 63.

Conbanis, Conbeninsis, civ., Saint- Ber-
trand, de Comminges 117,25. 124, 15.

Conbochiri v. Saba.
Concordia urbs 7Jtal. 62,25.

Condate vicus, Candes (Indre-et-Loire)
369, 15.

Conembra civ., Condeixa 17,10.
Conibertus v. Chunibertus.

Conober comes (rex 287. 288,1) Britann.
107,20. 287. 288,1.

Conon papa 37, 15.

120, 1.

Compiógne (Oise)
164, 10. 288, 25.

Conpendium villa,
107,25. 131, 15.
422, 25.

Cons insula v. Cous.

Constancianus v. Constantinus (Magnus)
imp.

Constans I. imp. Rom. 43,25. 66. 67.

Constans II. imp. Rom. 121, 20. 162.

Constans v. Constantius I. imp.

Constantinopolis, Constantinopulis, civ.
41,30. 66,10. 67,20. 68,5. 170,5.
72,10. 18,5. 76,5. 79,25. 80. 86.
96. 100, 1. 110, 5. 117,20. 125. 152.
162. 186,5. 203— 2006,30. 207,15. 209.
211,20. 212,20. 213,35. 214. 294,1.
301; Constantinopolitani 67,20; Con-
stantinopolitanus ep.: Iohannes; Con-
stantinopolitanum — imperium X210;
porta: Aurea. — Byzancium, Bici-
ancia, civ. 24,20. 66,5; Beceancei
47,5. — Regia urbs 211,15. 214, 10.

Constantinus LI. papa 37,20.

Constantinus (Constancianus 65, 20;
Maior dicitur 41,830) IL. imp. Rom.
41,80. 43,25. 65,20. 606, 209,10;
uxor: Fausta; fil: Crispus, Con-
stantinus IT, Constantius IT, Constans.
— Constantinus novus dicitur Chlo-
dovechus I. rex Franc. 263,15. 344, 30.

Constantinus II. imp. Rom. 66, 15. 67, 1.

Constantinus III imp. Rom. 164,10.
162, 1.

Constantinus V. imp. Rom. 186, 5.

Constantinus tyrannus Rom. 71, 10.
89, 15. 94, 10.

Constantinus cons. a. 457. 34.

Constantinus quidam 430, 10.

Constantius,  Constancius, (Constans

pauper 41,30), I. imp. Rom. 41,80.
65. 66,5; uxor: Theudora; liberi
65,20; fil.: Constantinus.

Constantius, Constancius, II. imp. Rom.
41,35. 48, 25. 66. 67.
 Constantius III. imp. Rom. 71. 72,1;

uxor: Placidia; fil: Valentinia-
nus III.

Constantius 208, 40; fil: Iohannes
(I. papa).

Corbanan thesaurus Iud. 58, 20.
Corbaria vallis, «es Corbióres! 178, 5.

Corbeia, Corbeinse, monast. S. Petri,
Corbie (Somme) 179,5. 480,40. 490,25.
491; abb.: Theudofredus, Grimo.

Corbus, fil. Theuderici IL. regis Franc.,
130,5. 140, 10. 141.

(Corcyra) Corchira, insula 22, 1.
Cordulia (— KogGvaic) 28, 25.

Core, Coreb, Chore, fil. Isaar, 31; fil:
Air, Heleana, Abiasap.

(Corinthii), Chorinthii 51, 15.
Cornilius papa 35, 15.

Cornilius (Gallus) dux Aegypti 56, 20.
Cornotus philos. 60, 1.

Corsica, Corseca, (Corsola 22,20), insula
22,20. 24, 25. 16, 1.

Corsona (— l'ógovva) insula 22,20.
Corus v. Cyrus.

Corzeini 21, 10.

Cosdroes imp. Pers. 152; fil: (Siroes).
Cotia v. Cocia.

(Cous insula), Chobus 22,20, Cons 24, 20.

Creta, Cretae, insula 22. 23,5. 24,20.
— Cretes 22,10.

Crisciaecus, Criscecus, villa, Crécy-en-
Ponthieu (Somme) 169,15. 319, 10.

SS. Crispini et  Crispiniani basilica
Suession. 300, 35.

Crispus, fil. Constantini Magni imp., 66,15.

Croaesus rex Lyd. 52,5.

Crops v. Cecrops.

S. Crucis eccl. Calensis 502, 20.

S. Crucis basilica Mett. 436, 1.

S. Crucis S. Radegundis monast.
Pietav.

S. Crucis altare eccl. S. Georgii Calensis
506, 20.

Cuiinovia v. Gerubia.

Cunienses 21, 15.

Curbione,Curbionense, monast., Moutiers-
au-Perche (Orne) 492,1; abbas:
Laigobertus.

de Curcellis: Robertus.

Cusarsaton v. Chusaroton.

Cusdunus villa, Coudun (Oise) 419, 85.

Cyclades, Cyclates, insulae 22, 1. 24, 15.

Cydrusi v. Cedrosii,

Cyduran (2s Iduram), fil. Iectan, 23, 10.

Cylices v. Cilices.

Cymaroth v. Evilmarodac.

Cynedocolpitae (—  KwoiboxoAwivoi)
24, 15.

Cypium v. Caspium mare.

Cyprus, Ceprus, Cebrus, insula 22, 20.
23,5. 24,20. 56,80. — Cypri 21, 5.

v.

 

Constantius —  Deusdedit.

(Cyrenae), Cyrinae, Cyrine, urbs 22, 25.
54, 15.

Cyrenei 24, 15.

Cyri (— Seyri) 208,5.
Cyrnos insula 24, 15.

Cyritani (— Kuvpwuavot) 21, 15.
Cyrola ep. Arian. 84,20. 85.
Cyrola dux Goth. 76, 15.

Cyrus, Chyrus, Cirus, Corus, I. rex Pers.
18,25. 19,10. 28,25. 29,20. 38,40.
40, 10, 48,5. 51, 20. 52.

Cyrus, Cirus, II. iunior (iuvenis 40, 20),
rex Pers. 29,20. 40, 20,

Cyrus urbs v. Tyrus.

Cysalpina v. Cisalpina.

Cytes (— 'Exvot) priores 28,10.

(Cythera), Citeria, Cetera, insula 22,1.
196, 5.

Cythii, Cythienses v. Cithii.
Cyti (— Kwij8ow) 24, 25,
Cytiron v. Cithaeron.

Cyus v. Chius.

Daci 61,15; Deci 62,1. — Decia prov.
62, 1.

Dado v. Audoenus.
(Dadonis), Datdonis, cella 369, 5.

Dagobertus, Dacobertus, Daigobertus,
Daygobertus.

S. Dagoberti oratorium Satanac. 522.

Dagobertus I. rex Franc. 120. 121.
144,10. 146— 148,20. 149—151. 153,5
—155. 157—162, 1. 163. 164. 168, 1.
240,10. 301,15. 311— 313,10. 314.
315. 399—425, 436. 437,10. 4839.
454. 455,1. 485,10; uxor 437,10.
439,20; uxores: ]1. Gomatrudis,
2. Nantechildis, 3. Ragnetrudis, 4. Vulfe-
gundis, 5. Berchildis, 6. plurimae con-
cubinae 151,1; fiii 407,5; fil:
2. Chlodovechus II, 3. Sighybertus III.

Daygobertus II. rex Franc. 316, 5.

Dagobertus III. iunior, rex Franc. 10, 1.
122. 172, 15. 173. 240, 324,15— 3920, 1.
328,5. 510—524,1; fil: Theuderi-
cus IV.

Dale (— Eia) 31,10; fil.: Osee.

Dalmatae 24,5. — Dalmatia, Dalmacia
21,20. 199, 25.

Dalmatius caesar 66, 925.

Damasus I. papa 35, 80.

Dan tribus 27, 1.

Dani 108,25. 239, 10. 274, 15; Alani pro
Danis 90,20; rex: Chochilaicus. —
Danemarca 517, 30.

Danihel, Danihil, proph. 28,25. 80,90.
51,10. 52,25. 56. 71,15. 494,50.
516,25; Danihel liber 51,15. 52,20.

Daniel clericus v. Chilpericus IL. rex
Franc.

535

Danubius, Danuvius, fl. 46. 93. 110,10.
175,5. 180,10. 210, 15. 242, 15; Ister
Illurius, quae et Danubius, 25,20;
Hister, Histria, Stria, fl. 80,35. 206,10.
212. -

|Dapues (— Zapyges) 21,15. -

Daras civ. 85, 80.
Dardani 24, 5.

Daretis Frigii historia de origine Fran-
corum 194, 25.

Darius, fil. Asueri, rex Babylon. 28, 25.
38, 40.

Darius I. rex Pers. 29,20. 34,5. 40, 15.
51, 20. 62, 10. 56,5. 58,1. 60,20. 69,10.
176,5.

Darius II. Nothus (Onothus 40,20) rex
Pers. 29,20. 40, 20. |

Darius III. rex Pers. 29, 25. 32, 10. 40,20.
Datdo v. Dado.
Dauni 21, 15.

David rex Iud. 27. 29, 1—31, 1. 33, 15.
39,35. 47,25. 120,25. 287,25. 288,1.
471,15; Davit novus dicitur Heraclius
imp. 152,15; David genus 61,20;
fil: Absalon, Salomon. — Daviticum
illud 511, 35. |

Daygobertus v. Dagobertus.
Deboc, fil. Heber, 23, 10.

Debora, Debbora, Debura, uxor Lapidod,
26, 20. 30, 20. 39, 15. 45, 5.

Decentius, fr. Magnentii, caesar 67, 10.
Deci v. Daci. .
Decibalus rex Dac. 62, 1.

Decius imp. Rom. 41,20. 48,20. 64,5;
filius 64, 5.

Decla, fil. Iectan, 23, 15.

Dedan (— Iudadan), fil. Regmae, 22,5.

Dedimia abbat. S. Crucis Pictav. 377,5.

Deebi, fil. Ieconiae, 30, 10.

Degontium, JDigoin (Sdone-et- Loire)
190, 5.

(Deioces), Diiocus, rex Med. 49, 5.

(Deiphobus), Deifobus, Deifob, fil. Priami
regis Troian., 196, 25. 198, 25.

Demitrius (.Poliorcetes) rex Maced. 53, 15.

Demetrius, Demitrius, Dimitrius, II. rex
Syriae 54; uxor 54, 10.

Denteleni, Dentilini, Dentilonis, ducatus
198,25. 139,1. 140. 159,15. 412,30.

Deoclicianus v. Diocletianus.

Deotheria, uxor 2. Theudeberti I. regis
Franc., 105.

Derra (— 'O8600a), fil. Iectan, 28, 10.

(Derris), Deris 21, 20.

Dervanus dux Sorbiorum 165, 10.

Desideratus ep. Virdun. 106, 10.

S. Desiderius ep. Vienn. 119. 130,1.
188, 1.

Desiderius rex Langob. 186, 1.

Desiderius dux 91,25. 113,930. 117,1.
124, 15.

 

Deusdedit papa 36, 80.
 536

Diana dea 198,1;
Troian. 198.
Dido ep. Pictav. 316,5.-
Dido, fil. Arcedonis Tyri, 48, 1.
Diiocus v. Deioces.
Dile (fortasse Odiel) 82,1.
Dioclicianus, Deoclicianus, Deuclicianus,
imp. Rom. 41,30. 43,25. 65. 66.
294, 25; fil: Valeria. — Deoclicianae
thermae 66,1.
S. Dionysii, Dyonisii, Dionisii, Dio-
nisis, Dionensis, Dioninsis, basi-
lica et monast. Paris. 147,20. 161.
179. 183,15. 192,25. 193,1. 300,25.
815, 15. 493, 15. 610, 85. 515, 30. 516,1;
SS. Dyonisii, Rustici, Eleutherii eccl.
899. 400. 402— 404,5. 406 —408, 5.
410—412, 1. 413. 414. 419—421, 5.
422, 5—425; archivum 414,5. 419,1;
Scrinia 4283,10; abbas: Haigulfus;
reclusus: Sigobertus. Cf. Catullia-
cus vicus.
. Dionysius, Dyonisius, Dionisius, mart.,
ep. Paris. 316,15. 347, 20. 899—401, 25.

Dianae templum

408. 404. 406. 408,25. 418. 415.
418,30. 419,15—422,5. 428—425.
515, 35.

Dionisius papa 35, 20.

Dionisius ep. Mediol. 67, 15.

Dionisius v. Ptolemaeus XII. rex.

Dioso (— JDeuso) oppidum 68, 10.

Disbargum (Esbargium 95,1) castellum
95, 1. 246.

Divicia civ., Deutz 107, 10.

Divione, Devione, Divionna, castrum,
Dijon 114, 5. 149, 25. 264, 10. 407, 35;
eccl.: S. Benigni. — Divioninse sub-
urbanum 167,30; Divionensis campa-
nia 102,5.

Dodiniamaca villa (Mett.) 438, 10.

Dolensis vicus, Déols (arr. Cháteauroux)
98, 1.

Domegyselus legatus Chilperici LI. regis

,5.

Domicianus, Domicanus, imp. Rom. 41, 10.
43,20. 61. 401,25; uxor 61,10. —
Domicianus — October mensis 61, 15.

Dominica abbat. Nivial. 453, 25. 4606, 20.
467, 10.

Domnolus ep. Vienn. 130,1.
Domnolus domesticus 195b, 1.

Domolenus tribunus fisci 376;
316, 25.

Donus papa 37, 10.
Doristacus v. Duristate.

Doromellus vieus, Dormelles (Seine -et-
Marne) 128, 15.

Dova fl, Doubs 1837, 5.

Dracolenus dux 114.

Droeus, Drogo, fil Pippini II dux
Campan. 171, 25. 172. 323, 10. 324, 5.
516,15; fil: Hugo.

Droho, fil. Carlomanni principis Franc.,
181, 10.

uxor

Diana — Ermenfredus.

Drusus caesar 57,25.

Drusus, fil. Germanici, 59, 5.
Dunenses, Cháteaudun 295, 1.
Duninsis lacus, Thunersee 128, 5.

'"Duodecepontis, Pont- sur - Seine (Aube)
112, 5.

Dura, Düren 186,25.

Duristate castrum, | Wyk-te- Duerstede
172,5; Doristacus locus 517, 20.

Durius fl., Duero '16, 15.

E cf. Ae.

Eaeduec v. Sadoc.
Eb. cf. Heb.
Eberia v. Hiberia.

(Eboracum), Aeboracum,
63, 20.

(Eborinus), Aeborinus, comes stabuli
132, 20.

Eboso (— .Ebusus) civ., Ibiza 25,1.

(Ebracharius), Aebracharius, Hebracha-
rius, dux 119,10. 127, 5.

(Ebredunensis), Embrun, ep.: Salonius.
Ebria v. Hiberia.

Ebroinus, Ebruinus, maior domus 122,
168—170. 240. 8317. 318,235—321.
487, 15.

(Ecdicius),
90, 1. 98.

Ecolosina, Equolisma, Equalisma, civ.,
Angouléme 189,15. 190,20. 270, 20.
295, 10.

Edobola silva, */a forét du Double
(Dordogne et Gironde) 192,1.

Ef. v. Eph.

Egebure abbat. Nivial. 472, 10.
Egecius v. Aetius.

Egicias v. Ezechias.

Eieius v. Aegidius.

Eglon, Eglom, rex Moab 206. 39, 10.

(Ela), Aela, Hela, fil. Basae, rex Samar.
81, 5. 48,25.

Elam v. Helami.
(Eleana), Helcana, Helchana I, fil. Chore,
31.

urbs, York

Aedicius, Idicius, senator

(Elcana), Chelcana, IL. 31,25; fil:
Samuhel.

Eleazar, Eliazar, fil. Aaron, sacerdos
31; fil.: Finees. .

(Eleazar), Eliazar, fil. Heliud, 30, 15;
fil.: Matthan.

Eleuther papa 35, 10.

S. Eleutherius mart. Paris. 401, 25. 403.
404. 406. 408,25. 418. 416. 420.
421,5. 422,5—4206. 515, 35.

Eli v. Heli.

Eliachim, fil. Abiut, 30,15; fil: Azor.

Eliacim v. loacim I. rex Iud.

S. Eligius ep. Noviom., aurifex 407,15.
425, 10. 480, 40.

 

 

Elimei (— Elamitae) 93, 5.

(Elisabeth), Helisafit, uxor Aaron, 31, 30.

(Elisabeth), Helisabet, proph. 30,20.

Elisan, fil. Iuvan, 21,5.

(Elisaphan), Elisafath, fil. Odiel, 32, 1.

(Eliud), Heliud, fil. Achim, 30,15; fil.:
Eliazar.

Elius (- Helvius) imp. v. Pertinax.

Elon iudex Iud. 26, 80.

(Elosani), Aelosani, Eauze, ep.: Palla-
dius, Sidocus.

Emblas (— Zemblas) 27, 25. 80,20; fil.:
Micheas.

Emeher, fil. Gesson, 31, 25.

Emereta, Aemereta, urbs, Merida 73, 76.

Emirna v. Smyrna.

Emnae (— lImmae) locus prope Antio-
chiam 65, 1.

Enemim, fil. Mestraim, 22, 10.

Enoch, Enoc, fil Iared, 20,10. 30,1.
38,10; fil.: Matusalam.

Enos, fil. Seth, 20,10. 30,1. 38; fil:
Cainan.

Eo. v. Eu.

(Ephesus), Efisus, Aefesus, Aetesus, civ.
24, 20. 47,20. 61, 25.

(Ephraim), Efrem, tribus 26. 27. 45,1.

Epiphanius ep. Ticin. 204, s5. 205, 1.

(Epirotia), Aepirocia' 21, 25.

Equalisma, Equolisma v. Ecolosina.

Eraclius v. Heraclius.

Ercanus v. Hyrcanus.

Erchinoaldus, Erchynoaldus, Erchonoal-
dus, Erchonoldus, Erchanaldus, Herchi-
noaldus, Herchenoaldus, maior domus,
princeps Franc. 121,20. 168. 166.
167, 5—169, 5. 315, 5. 317,5. 318,20.
400,35. 422,35. 423,1. 488—485;
1. uxor 484, 20, 2. uxor 485, 10; fil:
Leudesius.

Erchrecus, Erchregus, villa, Ecry, hodie
Asfeld. (Ardennes) 190. 320.

Ercoleus v. Maximianus imp.
Ercoliae terra 1653,10.
(Eridanus), Heridanus, fl. 25,20.
Erit v. Erythrae.

Ermen-, Erme-, Erm-, Hermen-, Cher-
men-.

Hermenaldus comes 191.

Ermarius gubernator palatii Chariberti II.
regis Franc. 148, 10.

Ermenberga, (Ermenberta 132,20), fil
Betterici regis Visigoth., uxor Theu-
deriei IT. regis Franc., 119,50. 132.

Ermenfridus, Ermenfredus, Hermenfre-
dus, rex Thuring. 103, 104, 1. 206, 20.
289,15. 277. 278. 305,5; uxor:
Amalberga; infantes 278, 5.

ErmenfredusI. Francus 163; uxor 163,15.

Ermenfredus II. Francus 170,15. 321,1,
 Ermengarius rex Suev. 72,15.

Ermengildus, Ermenghildus, Ermenghyl-
dus, fil. Leuvichildi regis Visigoth.,
92,1. 116. 117,10. 118,15; uxor:
Sedegundis (— sed Ingundis).

Ermeno (Ermenrieus 414,15) dux 160,1.
414, 15.

Ermenrieus, Ermenrichus, rex Suev. 72;
fil.: Richyla.

Ermenricus domesticus 166, 80.

Eroli v. Heruli.

Erp. v. Herp.

(Erythra), Erytra, «quod est rubrum', fl.
32, o5.

(Erythrae), Erit, civ. 24,20,

Esaias, Isaias, fil. Amos, proph. 28.
30,20. 50,1. 69, 10. 520, 20.

Esau, fil. Isaac, 44, 15.

Esbargium v. Disbargum.

Esclavi v. Sclavi.

Esdras 29.

Esebon, Aesebon, iudex Iud. 39, 20. 45,10.

Esee v. Osee.

Esera fl. v. Isera.

Espania v. Hispania.

(Esquilinus), Isquilinus, mons 51, 10.

Esrum, fil. Pharis, 30, 5.

Eternoacus v. Camaracus.

Etiada v. Hellada.

Etisifon (— Ctesiphon) urbs 62, 5.

Ettalienses pro Thessalis 21,1.

Ettis sacerdos 31, 15.

Eu v. Ieu.

(Euaeus), Aeueus, fil. Canaham, 22, 10.

(Euagrius), Aeuacrius, presb. 65, 5,

Euaristus papa 35, 1.

Euboea, Euboe, Eoboea, insula 22,1.
24, 90.

Euchnitis (— Avyviuc) 21, 25.
(Eudegundis), Eodegundis, posticiaria
monast. S. Crucis Pictav. 388, 15.
Eudila dux Ultraiur. 141,10. 142, 15.

Eudo, Eodo, dux Aquitan. 122. 174,
175. 180,5. 191, 1, 327. 328, 1; fil.:
Chunoaldus, Remistagnus.

Eudoxius ep. Arian. .68, 5.

Euei (— Evcio) 24, 1.

Euenus fl. 25, 20.

Euf. v. Euph.

Eugenia, uxor Idacii patricii, 78. 79, 1.
202. 210. 211, 1.

Eugenius I. papa 37, 10.

Eugenius ep. Cartag. 84,25. 85.

S. Eulalia 72, 15.

Eule v. Aeoli insula.

Eulogius e. Pertinax.

Euodius ep. Antioch. 59,10.

(Euphemia), Eufimia, uxor Iustini imp.,
42, 5.

SS. R. Meroving. II.

 

Ermengarius — Franci.

(Euphir) Eufer (— Ophir), fil. Iectan,
28, 15. I

(Euphrates), Eufrates, fl. 90; 25. 95, 20.

(Euphronius)  Eufronius, ep. Turon.
389, 5. .

Eurieus, fil. Mirionis, rex Gallic. 116, 5.

Eoricus, (Aevatrix 98,15), rex Visigoth.
90, 1. 98.

Eurofila v. Sibylla.

Europa, Eurupa,
454, 5.

(Eurotas), Eorota, fl. 25,20.

Eusebius papa 365, 25.

Eusebius ep. Nicomed, 66, 20.

Eusebius ep. Paris. 356, 15.

Eusebius ep. (Santon.?) 387, 15.

Eusebius ep. Vercell. 67, 10. 68, 10.

Eusebius legatus Mauricii imp. 146.

Eusebius v. Hieronymus.

S. Eustachius mart. 518, 30.

Eustasius abbas Luxov. v. Austasius.

Eutaricus consul 206,30; uxor: Ama-
lasuinda.

Euticiana haeresis 154, 5. 208, 15.

Evexia sacerdos 81,20.

(Evilat), Evigilat, fil. Chus, 22, 5.

(Evilat), Euvilat, fil. Iectan, 23, 15.

(Evilmarodac), Aevilmarodae, (Cymaroth
33,35), rex Babylon. 33,35. 51,15.

Ezechias, Egicias, (Segecias 50, 5), fil
Achas, rex Iud. 28. 29, 10. 30, 5. 81,1.
33,30. 40,5 50,5; fil.: Manasses.

Ezechiel, Ezechihel, proph. 28, 25. 80, 20.
31, 20. 51, 10.

Ezeh (— 'Eiw«4), fil. Iectan, 23, 15.

Euruppa 46. 98,5.

FK cf. Ph.

Fabius dux Romuli 49, 10.

Facnea v. Phacee.

(Faileuba), uxor Childeberti II.
Franc., 125, 15. 806, 15.

Falacias v. Phaceia.

Falcidius trib. pleb, 55, 20.

Falco 118, 15.

Fania, Fanneas v. Phadaias.

Fara, fil. Chrodoaldi, 164, 25.

S. Farae monast., F'aremoutiers (Seine-
et-Marne) 498, 1. -

Faramundus, fil. Marchomiris, rex Franc.
238, 20. 244, 15. 245, 1; fil.: Chlodio.

Faro consiliarius Ragnacharii regis
Franc. 271. 272,15.

Faunus 47,15.

Fauriniaeus villa, Javerney (Haute-
Sáone) 132, 15.

Fausta, fill Maximiani Herculii, uxor
Constantini Magni imp., 66, 15.

Faustulus pastor 200,15; uxor: Lau-
rentina (— cca Larentia).

regis

 

537

Faustus exeonsul 208, 20.
Favius v. Quintilianus.
Feleteus rex Rug. 210, 15.

Felicitas cellararia monast.
Pietav. 384,20.

Felix I. papa 35, 20.

Felix II. papa 35, so.

(Felix), Filius, III. papa 36, 10.
Felix IV. papa 36, 15.

Felix patricius 72, 10.

Felix procurator Iud. 59.

Ferrata turris Sirm, 65, 10.

S. Ferreolus ep. Augustod, 415, 1.
Festus procurator Iud. 59,20.
Figiae v. Caspiae portae.

Filibertus, Philibertus, abbas Gemetic.
491, 20.

Filius papa v. Felix.

Firminus comes Arvern. 110, 10.
Fiston (— Phidon) Argivus 50, 20.
Flaccus (Avilius) praef. Aegypti 58,25.

Flaochadus, Flaochatus, Flaogatus, Flau-

. eatus, genere Francus, maior domus

121, 25. 160,30— 167. 400,835. 423,5;
sponsa: Ragnoberta.

Flavianus (—- Fabianus) papa 85,15.
Flavius ep. Cabillon. 117, 25.

Flod. v. Chlod.

Floreius quidam 374, 15.
Fleury-sur-Andelle

S8. Crucis

Floriacus monast.,
(Eure) 516, 15.
Florianus, (Floanus 41,30), imp. Rom.

41, 80. 65, 10.

Florianus usurpator 88.

Fontenella, Fontanalense, monast., Saint-
Wandril-le-Rangon (Seine-Inférieure)
492,10. 516,15; abbas: Hugo.

Fortunatus ep. Pictav. 378, 1.

Fossas urbs, Foz-les-Martigues 406, 30.

Fossuense monast.  PFosses 462, 15;

&bbas: Ultan.
Fraifledis puella 378, 25.

Franci, (Franqui 460, 5) 42. 45, 15. 46.
64,15. 67,1. 68,10. 74,15. 77,15.
82. 83. 89. 90. 93—103,25. 104.
107,5. 118,1. 121,5. 122,10. 127.
133. 138,5. 139,20. 140, 15. 141, 25
— 144. 147,5. 154,15—161,5. 168—
172,5. 173. 176,10. 176,15 —178.
180,15 - 192, 207,30. 208,10. 214,35.
238. 239, 15— 241. 243. 9244. 2406, 10
—9253. 256. 269. 9261,20. 203, 5.
264. 266,5. 267,10. 268,1. 270.
212,1. 975,25. 276,25. 277. 279, 10.
282, 25. 2980, 10. 9289, 5. 295, 20.
299,30. 304. 3086. 307,1. 809,1. 310.
312,25 — 320, 25. 321. 322. 325. 326.
828. 384,15. 335,20. 337. 388. 342
—844, 10. 345, 15. 348,5. 353,5.
366,5. 378,10.. 880. 401. 404,20.
405. 407, 10. 408. 410, 15—412, 414.
416. 419,15. 432,15. 460,5. 483, 15.
487. 488,1. 494,5. 495. 5D060,15.

68
 538

506, 1. 519—516, 10. 517, 80. 520, 35;
Franci pro Neustrasiis accipiuntur
in Libro Hist. F^. et in V. Bal-
thidis; Franci superiores dicuntur
Austrasii 9304, 20. 311, 15. 404, 80;
Franci superiores in Auster 286,5;
Francorum gesta 182,15, limes 158,15.
159,1, origo 194,25, reges 1833,10.
150, 20, cf. Merovingi; reges: Pria-
mus, Frigas, Francio, 'Theudemaris,
Faramundus,  Chlodeo,  Meroveus,
Childerieus I, Egegius (Aegidius),
Chlodoveus I, Ragnacharius,. Sigi-
bertus (Claudus), Chariricus, Theude-
rieus I, Chlodomeris, Childebertus I,
Chlotharius I, Theudebertus I, Theu-
debaldus, Charibertus I, Gunthramnus,
Sigybertus I, Chilpericus I, Childe-
bertus II, Chlotbarius II, "Theude-
bertus II, Theudericus II, Sigybertus II,

, Dagobertus I, Charibertus II, Sigy-
bertus III, Chlodoveus II, Dago-
bertusII, (Childebertus),Chlotharius III,
Theudericus III, Childericus II, Chlo-
dovechus III, Childebertus IIT, Dago-
bertus III, Chilpericus II, Chlotha-
rius IV, Theuderieus IV, Pippinus,
Carlus (Magnus), Carlomannus, Ka-
rolus (Caltus) ; principes: Marcho-
miris, Sunno, Carlus, Carlomannus,
Pippinus III; dux: Beppelenus;
legislatores: Wisowastus, Wiso-
gastus, Arogastus, Salegastus; Franci:
Anseghysilus, Bertharius, Bertoaldus,
Bodilo, Buecelenus dux, Chairaardus
dux, Ermenfredus, Erpo dux, Flaocha-
dus maior domus, Pompegianus dux,
Quolenus patricius, Ragamfredus maior
domus, Samo rex Winid., Teudelendis
(fil. Garibaldi ducis Baioar.), War-
mecharius legatus, Wiomadus; Fran-
eorum parens: Gundeberga regina
Langob. Qf. Austrasi,  Neustrasii,
Riboarii, Sicambri, Troiani. — Fran-
cia, Frantia 91,15. 102,20. 107,10.
109, 15. 169, 10. 182, 5. 188. 190, 20.
207,25. 267,20. 259,30. 2962, 20.
318, 25. 343,35. 344,15. 3406, 20.
378,20. 385,5. — Francigenae 515,5;
Francigena quidam 345,35; Franci-
gena sceptra 512,30; PFrancigenum
regnum 5156, 20.

Francio rex Franc. 42,15. 46. 93.
94,25; Francus, fil. Frigionis, 199,25.
200, 1.

Francio dux Cantabriae 133, 5.

Fred-, Frid-.

Fredbalus rex Wandal. 71, 20.

Fredegundis, uxor 2. Chilperici I. regis
Franc., 109. 112,20. 116. 118. 119, 15.
124,20. 197,25. 128,1. 239,50. 240.
292. 293. 295,15. 296. 298, 25.
299,15. 300. 301,15—8307, 25. 319,1.

Fredericus, fil. Theuderici I. regis Visi-
goth., 75,5. 77,5.

Fredericus comes Ultraiuranus 183,

Fridovigia nonna 381,5.

Fredulfus domesticus 165, 15.

 

Franeio — Genialis.

Frigas rex Franc. 42,20. 46,15. 47.
93. 94,25. — Frigio, fil. Pherecidis,
199; fil.: Francus, Vassus.

Frisiones 122,35; Frigiones 172. 173,20.
176. 326; Frisii 511,5; Fresiani
516,30. 517; Frigionum rex 181,15;
duces: Radbodis, Bubo. —  Fresia
517,30. 518, 1.

(Fuldensis) abbas: Rügger II.

6.
Gachyloisinda, Gachylosoinda, Gachy-
lisinda, Gailesinda,  Galsuinta, fil.

Athanagildi regis Visigoth., uxor 3.
Chilperici I. regis Frano, 91, 10.
109. 239,30. 901. 299.

(Gad), Gaad, fili 31,20; Gath tribus
96, 30.

Gad proph. 27, 10.

Gades civ. 25,5; Gadira 20,25. 21,20.
23,1; Garira 22,25; Gadirat 22,15;
Cariraat 20, 20.

Gadi 81,10; fil.:: Mane.

Gadsuinda v. Goaesinda.

Gaerinus, Gaerenus, fr. Leudegarii ep.
Augustod., 169, 20. 318, 20. 319, 20.

(Gaetuli), Getuli 24, 5.

Gagus v. Caius.

Gailenus familiaris Merovei, fil. Chilpe-
rici I. regis, 114, 10,

Gailesinda v. Gachyloisinda.

Gairi. v. Chari.

Gaiserieus, Gaisiricus, Geisericus, rex
Wandal. (Suaevorum perperam 13,1)
48,25. 72. 73,1. 75,15. 76,25. 84,25.

Gaisiricus, fr. (fíctus) "Theuderici regis
Ostrogoth., 88, 25.

Gaister (— Kotgoc) fl. 25, 20.

Gaius v. Caius.

Galadita princeps 26, s0;
Iaer.

Galata insula 22, 20. 94,325.

Galatae 24,5; Geltae, (qui) et Galatae,
21,1. — Calatia 21,20. -

Galba imp. Rom. 32,20. 41, 5. 60.
Galemanius comes 188, 15.

Galaidites:

Galerius Valerius Maximianus imp. Rom.
65,20. 66; uxor: Valeria.

(Galilaeus), Gallileus: Iudas. — Gallilea
pro Gallia 61,10, pro Gallicia 10, 1.

Galli 21, 15. 52,925—54,5. 55,5. 50,25.
65,10. 68,15. 76,5. 335,5; Galli, qui
et Celtae (Caltae 21,15), 21,15. 24,5;
Gallus: Avitus (imp. Rom.) 6f.
Aquitani, Illyriani, Narbonenses, Se-
nonaci. — Gallia, Gallea, Galliae,
Galleae, Galiae, Galeae, 48. 54,10.
57,20. 62. 603,15. 604,15 — 66, 10.
.67. 68,20. 70,5. 78. 74,20. 76. 17,1.
84. 99. 94,25. 96,25. 98,15. 103.
108,1. 109,25. 111. 115,25. 134, 15.
175,20, 176, 15. 183,30. 203,10.
204,30. 205,1. 238,20. 239. 246,25.
247,5. 267,10. 274,20. 289,25. 299,50.

 

388 —335,10. 337,5. 343. 3414,40.
345,5. 388,10. 417,20. 421,20. 486,20;
Gallia pro Gallicia 73,10; Celtes
Gallia 22,1; Gallea Cisalpina, Cesal-
pina (2 T'ransalpina) 61, 1. 68, 15;
Gallea comata, comeata 56,25. 68,15;
Galles domata 68,15. Cf. Gallicia,
Galilaea, Hispanogallia, Narbonensis.
— Gallicanus exercitus 475,10; Galli-
canae urbes 88, 25.

Gallicii 72,15. 116,10; Gallici, qui et
Astures, 25,1. —  Gallicia, Galliciae
22,1. 71. 72,1. 75,25— 77,1; Gallicia
pro Gallia 11,10; Galliciae reges:
Mirio, Euricus, Audeca, Ordines, Ade-
fonsus. (Cf. Gallia, Galilaea.

Gallienus, Galliinus, imp. Rom. 41, 25.
43, 20. 64.

Galus imp. Rom. 48,20. 64,5; fil:
Volusianus.

Gallus caesar 48, 25. 67, 10.
Gallus v. Plotius Gallus.
Galsuinta e. Gachyloisinda,

Gamer, fil. Iaphet, 21,1; fil.: Ascanaz,
Rufan, Togor.

(Garamantes), Caramantes, qui et Mar-
maredae, 24, 10.

Gardinia (— Xag8cvíg) insula 22, 20.
Gargaui 21, 10.

Gari. v. Chari.

Garira v. Gades.

Garonna, Geronna, Ieronna, fl.
189,25. 191,30.

(Gaspheni), Gasfini 23, 10.

Gaster (— Tl'o9£o), fil. Aram, 23, 10.
Gath v. Caat, Gad.

Gaudentius, fil. Aetii patricii, 75, 15.
Gaudius (— l'av80c) insula 22,20.

Gaulus Reda (-— l'evioortQ) insula
22, 20.

Gauto legatus Langob. 141, 1.

Gebal, fil. Iectan, 28, 15.

Gebraei v. Iebusaei,

Geconias v. Ioachim II, Sedecias.
Gedeon iudex Iud. 26,25. 39,15. 45,5.
Geffonias v. Sophonias.

Geisericus v. Gaisericus.

Gelasius I. papa 36, 10.

Gellis villa, Jaux (Oise) 490, 1.

Geltae v. Galatae.

Gemeticus, Gemmatense, monast. Ju-
miéges  (Seine-Inférieure) 491, 20.
492,1; abbas: Filibertus.

Genava, Ianua, Genavensis, urbs, Genf
99, 20. 104, 1. 129,10. 185,5; Gena-
vinse suburbanum 129,10; Genaven-
sis episcopatus 118,1; ep.: Cariatto.

175.

Genava maritima civ., Genova 156, 30.
Genebaudus dux Franc. 98, 10.

Genesius ep. Lugdun., abbas 486. 487.
501, 10.

Genialis dux Wascon. 129, 5.
 S. Genovevae virg. altare Andan. 469, 15.

S. Genovefa, Genoveva, virgo Paris.
285,15. 348,5. 399,5. 402, 5.

Geon v. Nilus.

S. Georgii eccl. Calensis 506,5; alta-
ria: S. Crucis, S. Georgii, S. Stephani.

S. Georgii altare eccl. S. Georgii Calen-
sis 506, 20.

Geos (— Koc) insula 24, 15.

Gepidarum, Gepidorum, reges: Arde-
ricus, Strapstila.

Gepte, Gepena (— IephAthae), iudex Iud.
39, 20. . 45, 10.

S. Gereonis basiliea Colon. 309. 517,1.
518.

S. Gereon mart. 517,5. 518.

S. Geretrudis eccl. Nivial. 467.

S. Geretrudis, Geredrudis, Gertrudis, Ger-
drudis, fil. Pippini I. maioris domus,
abbat. Nivial. 453—474.

Gergesseus, fil. Canaham,
Gergessei 24, 1.

Germani 24,5. 55, 5. 56, 30. 60, 20. 61,15.
68. 64,15. 68,15. 334,5. -— Germa-
nia, Germaniae 46,10. 60,5, 61,1.
13,20. 84,5. 93. 134, 15. 244. 245.

Germani (— Carmani) 28, 20.
Germanecus caesar 57,90.

Germanicus — September mensis 61, 15.
S. Germani v. S. Vincentii basilica Paris.
S. Germanus ep. Autissiod. 369,925.

S. Germanus ep. Paris. 112, 15. 113, 15.
290,35. 295,30. 299,5. 378,15. 382.

Geroboam v. leroboam.

Geronna fl. v. Garonna.

'Gerubia, Cuiinovia (— Zenobia), imp.
Orientis 65; maritus 65, 1.

Gesse (— lessai), fil. Obet, 30, 5.

"Gesson (-— Gerson), fil. Levi, 31,25;
fil: Semei, Emeher.

22, 10.

'Gesu v. Iesus.

Gettheus (— Gethaeus): Abeddara.
'"Getthor (— Iothor) v. Raguel.
Ghlod. v. Chlod.

Gildomeris,  Ghildemeris, | Ghyldemer
(— Gelesimeris), vex Wandal. 44, 5.
85,10. 87. 88, 1.

Girda (— l'joga), quae et Benigga
(Mivwyo), insula 24, 25.

"isclaadus, Giscladus, fil. Sigismundi
regis Burgund., 338.

Gislaadus nobilis 373, 15; uxor: Bella.

Gislarius comes 191, 25.

Gislemaris, Ghislemaris, Ghislemarus, fil.
Warattonis, . maior domus 122, 10.
170,20. 171. 321.

(Giso), Gyso, comes 167, 1.

Glaucini carcer Paris. 413,5.

Glodoveus v. Chlodoveus.

Goaesinda, Gadsuinda, uxor 1. Athana-
gildi, 2. Leubighildi regum Visigoth.,
110,5. 115,30. 116,1.

 

Genoveva — Gundoaldus.

Goda monacha 374, 20.

Godafredus dux Alamann. 181,1; fil:
Theudobaldus.

Godegiselus, Godigiselus, Godegisilus,
Godeghiselus, Godeghisilus, Godegyse-
lus, Gudegiselus, Gudegyselus, Code-
gisilus, rex Burgund. 90,10. 99,15.
102. 254,1. 264. 333,15— 339, 20.
842,25; uxor: (Theudelinda); proles
384, 10.

Godeghiselus dux 295, 5.

(Godemarus), Godmarus, Gudemarus, fil.
Gundiochi, I. rex Burgund. 99,15.
254,1. 342, 25.

Godemarus, Godemaris, Godomarus, God-
marus, Gotmarus, Gudemaris, Gudo-
maris, fil. Gundobadi, II. rex Burgund.
104. 266,30. 275. 276. 335, 1.

Godi (— Quadi) 68, 1.

Godinus, fil. Warnacharii IL maioris
domus, 120,20. 147. 148,1; uxor:
Berta.

Godolias v. Gotholia.

S. Goericus cogn. Abbo ep. Mett. 417,20.
440, 15. 442, 15.

Gogo maior domus 91,5. 108,20. 109.

Gomatrudis, uxor 1. Dagoberti I. regis
Frane., 120,20. 147,1. 150,5. 399.
404, 15. 408, 10.

Gomorius sacerdos 831, 20.

Gont. v. Gunt.

(Gopher), Gofer (— Opher), regio 28,5.

Gordianus, Gurdianus, imp. Rom. 41,20.
43, 20, 64, 1.

Gordinis castrum, Sancerre (Cher) 190,25.

Gothi, Ghothi, Goti 43. 44,1. 64,15.
66,20. 69, 70,5. 71—76,5. 77. 78,1
—80. 82. 83. 98. 102,25. 108,5.
105,25. 106,5. 109,20. 116,10. 195.

196,25. 132,50. 138. 157,20. 158.
162,20. 163. 186,15. 208,5. 204,40
— 206,35. 207,30. 210,25— 218,35.

239. 245. 267,5. 268,1—270. 279,1.
802,10. 345,5. 411; Gotorum fines
177,20; reges: v. Ostrogothae, Wisi-
gothae; Gothus nobilis: Agyulfus.
Cf. Aniani. Gotica lex 335,1,
regio 178, 10; Gothecum bellum 72,25;
Gotheeus, Gotecus, exercitus 76. —
Gotia 192, 80.

Gothol proph. 27,25.

Gotholia, Gotolias, Godolias, Ghotolia,
regina lud. 27,80. 33,20. 39,40.
48,15; liberi: Ocozias, Zosabiae.

Gothonehel, Gotonihil, Gotonehil,
Caleb, 26,15. 39,10. 45,1.

Graciani v. Thraces.

(Graeci) Greci 21. 24. 29,25. 53,25.
64, 15. 117,10. 194, 25 —199, 10. 203,25.
207,15. 209,10. 241,10; reges: Pe-
lias, Agamemnon, Aiax, Palamides,
Polippus. — Gregum verbum 128, 10;
Grece 68,20. — Grecia, Gretia, Gre-
eiae 195. 196.205,30. 209,10. Qf.
Hellada.

fr.

 

589

Graeco- Sarmatae v. Sarmatae.

Graneéus fl. 63, 5.

Graotingorum (z» Creothingorum) gens
70, 10. à

Gratianus, Gracianus, imp. Rom. 43, 80.
67,20. 68. 70,1.

S. Gregorius I. papa 36,25.
209,35; dialogus 209, 35.
Gregorius II. papa 37,90. —
Gregorius III. papa 37,235. 1922,40.

178, 25. :
Gregorius ep. Antioch. 126,15. 127,1.
Gregorius ep. Lingon. 105, 5.
Gregorius ep. Turon. 88,25. 123, 241, 1.

379,15. 392,350 — 394,1; chronicon

Gregorii 89,10. 92,20; liber miracu-

lorum (ín Gl. Conf.) 392,80.
Gregorius patricius Africae 162,5.
Grimo abbas Corbei. 179,5.
Grimoaldus, Grimaldus, I. maior domus

191,25. 164. 165. 315,25. 316, cf.

460, 10; liberi: (Childebertus), Vul-

fetrudis. '
Grimoaldus II. maior domus 122. 171,25

—173. 240,25. 323—320; uxores:

1. concubina 172, 10. 324, 1, 2. Theu-

desinda; fil: 1. Theudoaldus.
Grimoaldus, fil. Garibaldi ducis Baioar.,

133, 15.

Gripho, fil. Carli principis Franc., 183.1.
Gud. v. God.

Gundebadus, Gundobadus, Gundebaldus,
Gundebaudus, fil. Gundevechi, rex
Burgund. 90. 99. 100, 102. 104,1.
9204,30. 205,1. 239,1. 264. 255,25.
956, 257,5—259. 264—266, 2775, 10.
333,15—385. 342, 3483. 505,15. 600,1;
fil: Sigymundus, Godemarus Il.

Gundobadus, fil. Sigismundi regis Bur-
gund., 838.

Gundobadus, fil. Gunthramni regis Franc.,
108, 10.

Gundeberga, Gundoberga, Gundebarga,
(parens Francorum 146,1. 156,20),
fil. Agonis, uxor 1. Charoaldi, 2. Chro-
thacharii regum  Langob., 120, 15.
134,1. 146. 146. 156; consobrini
146, 10.

Gundebertus, fil. Gundoaldi, nepos Gari-
baldi ducis Baioar., 184,1.

Gundelandus, Gundolandus, (Gundoaldus
815,1), maior domus 144,65. 311,6.
315, 1.

Gundericus rex Wand. 71. 72, 10.

Gundeuca, Guntiucha, uxor 1. Chlodo-
meris, 2. Chlotharii I. regum Franc.,
104, 20, 277, 5.

Gundeveus,  Gundiochus,  Gundiocus,
Gunduicus, rex Burgund. 90, 5, 99, 15.
253,30. 383. 342,95; filii 90,5; fil:
Gundobadus, Godigiselus, Chilpericus,
Godemarus I.

Gundoaldus fil. Chlotharii I. regis Franc.
dicitur 92,5. 117. 118. 124,15.

68*

88, 25.
 540

Gundoaldus, Gundoald, fil. Garibaldi
ducis Baioar., 133,15. 13445 uxor
134,1; fil: Gundebertus, Chariber-
tus I.

Gundoaldus dux, patricius 112,25. 294,
297, 10. 304, 25. 306,5.

Gundoaldus maior domus v.
landus.

Gundulfus ep. Mett. 369, 5.

Gundulfus 'subregulus seu etiam rector
palatii vel consiliarius regis' 438, 5.
Gunsina, Unsina, uxor 5. Chlotharii I.

regis Franc., 106,20. 2806, 1.
Guntacharius, Guntharius, fil. Chlodo-
' meris regis Franc. 104,20. 105, 10.

239,20. 277,5. 279,30— 281. 853.

864.

Gunthaharius, Guntharius, fil. Chlotha-

rii I. regis Franc., 100, 15. 285, 20.

Gunde-

Gunthechramnus, Gunthaechramnus,Gun-
techramnus, Guntharamnus, Gunthram-
nus, Guntramnus, Gundramnus, Gon-
iramnus, (Magnus 306,20) rex Franc.

91. 106,15— 108. 110,1— 113, 20.
114— 116,15. 117—119. 123,5—
126,20, 127. 143. 239,850. 240,1.

285, 20. 289, 15. 301, 25. 302, 5. 304,20.
806,20; uxores et concubinae:
1. Veneranda, 2. Marcitrudis, 3. Au-
strechildis cogn. Bobyla; fil: 1. Gun-
dobadus, 2. filius 108,10, 3. Chlo-
tarius, Chlodomeris. :

Gunthramnus, Guntramnus, Boso dux
118, 15. 114. 125, 15. 295, 5; filia 114.

Guntiucha v. Gundeuca.

Gurd. v. Gord.

Gyarus (— Kotvooc) insula 24, 15.
Gymnosofistae, nudi sapientes 23, 20.
Gyronimus v. Hieronymus.

Gyso v. Giso.

Gysus v. Iesus.

H.
Habendum castellum, Kemiremont ( Vos-
ges) 442,10.
Habia, Habiathar v. Abia, Abiathar.
Hadrianus I. papa 37, 30.
(Haelymaei) Helimei 23, 20.
Haeu v. Ieu.
Haigulfus v. Aigulfus.
Hainandus v. Aigina dux.
Hair. v. Char.
Harimbertus v. Arnebertus.

(Harmodius), Armodius, Aoidius, Athe-
niensis 52, 10.

(Harpalus), Arpalus 58, 10.
Hasuerus v. Asuerus.
Haymo miles Caroli principis 326, 30.

Heber, Eber, fil Salae, 20,20. 23,10.
30, 5. 38; fil.: Falech, Deboc, Tacten,
Iectan.

Heberi v. Hiberi.

 

Gundoaldus — Hilmegis.

Hebracharius v. Ebracharius.

Hebraei, Hebrei, Ebraei, Ebrei, Aebraei,
Aebrei 19,15. 28. 24,1. 33,10. 42.
44, 485. 47—49,1. 500—852. 69,10;
reges: v. Iuda; Aebreus: Neemias.

(Hebron), Cebron, urbs 27,10.

(Hebron), Cebrum, Cefron, fil. Cahaad,
31,25. 82, 1.

Hebron v. Abdom.

(Hebrus), Ebron, fl. 25, 20.

Hecate 32, 25.

Hector, Haector, fil. Priami regis Troian.,
196. 197. 199, 1; uxor: Andromacea;
filii 199, 1.

Hecuba, uxor Priami
196, 20. 197,30. 198.

Hela v. Ela.

Helarius v. Hilarius.

Helami, Elam 27,20. 30,20; fil:
meas.

Helcana v. Elcana.
Heldad proph. 30, 15.

Helena, uxor Menelai (falso Memnonis
196) regis, 45,15. 196. 198. 199,1.

Helena, Aelena, mater Constantini imp.,
48, 25. 66, 10. 388, 1.

(Helena), Aelena, oppidum, Zine (Pyré-
mées - Orientales) 67,5.

Heli, Helis, Eli, sacerdos 27,1. 31,20.
39,30. 47; Heli, Helii, genus 23, 15.
27,10; fil: Fineis, Ofni.

Heliacim v. Ioachim I.

Helias, Heliar, Aelia, Thesbites, proph.
27,25. 30,20. 31,15. 48. 387,5; He-
lias novus dicitur Arnulfus ep. Mett.
441, 15.

Helicon mons 26, 15.
Helisabet, Helisafit v. Elisabeth.

Heliseus, Helisaeus, Helisei, Heliseae,
proph. 27. 30,20. 48,20.

Heliud v. Eliud.

Hellada 21, 10; Etiada 21, 5. — Hellenes
21,15. Cf. Graeci.

Helmo (potius Elhnodad), fil. Iectan,
23, 10.

Helvidius, fil. Ragneri militis, 429, 10;
fil: Ragnardus.

Hember v. Tiberis. .

Hemeras (?. e. Heliachim) v. Ioachim I.

Heracleoticae v. Herculeae stelae.

regis Troian.,

Sa-

(Heraclius), Eraclius, Eraglius, Aeraclius,
Aeraglius, imp. Rom. 19,1. 42,10.
120, 30. 121,1. 101, 20 — 155, 25.
399,40. 409; uxor: 2. (Martina);
fil: 1. Constantinus III. Cf. David.

(Heraclius), Aeraclius, patricius Africae
(cum filio imperatore confusus) 151,20;
fil.: Aeraclius imp.

(Heraclius), Eraclius, Aeraclius, tribunus
Iovianorum 93, 15. 94,1.

Herchinoaldus v. Erchinoaldus.
(Hercules), Ercoles 47,1. — Herculeae,

 

*quod est Heracleotieae stellae' (— Grij-
Aot) 238,1.

(Hercules), Ercoles v. Osorton.

Heridanus v. Eridanus fl.

Hermen. v. Ermen.

Hermus (— Eiopoc) fl. 25, 20.

Herodes I. Ascalonites procurator Idu-
maeae 55,1; fil: Antepater.

Herodes, Aerodes, II. rex Iud. 41,1.
54,15. 55,25—57. 517,25; uxor et
filii 56,15. 57.5; fil: Arcelaus.

Herodes III. tetrarches Galil. 58, 20.

Herodes (potius — Aristobulus) ,
Agrippae I. regis Iud., 58, 20.
Herpinus comes Ultraiur. 138, 15. 142,20.

pater

Herpo, Erpo, genere Francus, comes
stabuli, postea dux Ultraiur. 120, 10.
140, 10. 141,20. 142.

Heruli, Heroli, Eroli, Aeroli 76,20. 79.
204, 35. 210, 15. 211.

Hesiona, Haesiona, fil. Laodemonis regis
Troian., 195. 196.

Hesperia Italia 211.

Hesu v. Iesus.

Hiberi, Hibeni, Iberi (Asiatici) 924,5.
| 206,10. 62, — Ebria, Ebrea 54.

(Hiberi) Heberi (Hispani) 21; Hiberi,
qui et Tirreni, 21,5. — Eberia 60,5;
Uberia 22,1.

Hibernia insula 138,1. Cf. Scotia.

Hictiofagi v. Iehthyophagi.

Hiebuseus v. Iebusaeus.

Hienozias (— Jeu, Ozias) proph. 48, 10.

Hier. cf. Ier.

S. Hieronimus, Gyronimus, cogn. Euse-
bius, presb. 34. 42,10. 69,20. 93,1.
123, 5.

Hieronymus, fil. Karli principis Franc.,
429.

Hierosolima, Hierusolima, Hierusolema,
Hierusolimae, Hierusalem, Hyeruso-
lima, Hyerusalem, urbs 18,25. 27,10.
28,25. 29,1. 31. 41,1. 45,5. 47,95.
48,10. 51. 52. 54,5. 55,1. 566. 58 ——
60. 62. 66, 10. 69, 10. 126,30. 127, 1.
154,5, 162,5. 190, 1. 351, 25. 386, 20.
387,5; Hierosolimitanus patr. 386, 25.
887,5; Hyerusolimarum ep.: Iacobus,
Semion I, Marcus, Thomas (?).
Hierusalem,  Iherosolima, caelestis
342, 10. 843, 5. 351,30.

Hiesus, Hieu v. Iesus, Ieu.

Hilarius, Helarius, Aelarius.

S. Hilarii basilica Pictav. 102,30. 114,20.
175,15. 269,10. 379,25. 394.

Helarius papa 36, 5.

S. Hilarius ep. Pictav. 43,80. 67,20.
68,5. 269,15. 394,15.

Hild. cf. Child.

Hildigardis, uxor 3. Caroli (Magni) regis
Franc., 473.

(Hilmegis) Langobardus 111, 1.
 Hiones v. Iones.

(Hipparchus), Inparcus, tyrannus 52,10.

(Hipponensis), Ypponensis, civ. 84,25.

Hiroboam v. Ieroboam.

Hisando, Yssandon vel Issoudun 189, 20.

Hisaurienses v. Isauri.

(Hispalis), Spalis, urbs 72,10. 78. 76,1.

Hispani, Hispanii 21, 20. 24, 30; Hispani,
qui et Terreni, 24, 5; Spaniorum pro-
vinciae 69,20; Spanus 70,1. — Hi-
spania, Hispaniae, Ispania, Espania,
Espaniae, Spania, Spaniae 46, 15. 62.
64,15. 67,5. 70,20. 71. 75,25. 16.
84, 15. 90. 91, 10. 92, 10. 105. 106,20.

109. 110,5. 115,30. 116,1. 117,5.
119. 121. 125. 126,20. 132. 133.
157,15. 158. 162,20. 163. 178,1.

206,25. 239,20. 270,5. 278. 219,10.
2883, 25. 281,235. 291,10. 292,10.
302, 10. 328, 10. 345,35. 400, 5. 411;
Hispania maior 22,1; Spania Terra-
conensis 25, 1; Spaniae, Spanus, limes
98, 15. 149,5; reges: v. Wisigothae.
— Ispanogalia 22,1.

Hispania v. Pannonia.

Hispotes (— JSporades) insulae 24, 20.

Hister fl. v. Danubius.

Histri 21,15. —  Histria 200,5; Isti
67, 10.

Hitta v. Itta.

Hlud. v. Chlod.

(Holofernes), Olofernes, Olofornes 43, 5.
52,5.

Honorieus v. Hunericus.

Honorius I. papa 86, 30.

Honorius, Onorius, imp. Rom. 43,35.
70—72. 17,20. 89,15. 94, 15.

Hormisda, Horomista, Ormisda,
36,10. 208. 214,5. 267,25.

Hospicius, Ospicius, reclausus 92, 5. 116.

Hostilius v. Tullus Hostilius.

Hugo, fil. Drogonis, abbas Fontan. 516.

Hugus (fortasse Chucus maior domus)
"primas 437,25. 438,1.

Hunericus, Honoricus, rex Wandal. 84, 20.
85.

Hunerieus (potius Thrasamundus) rex
Wandal. 206,20; uxor: Amalefreda.

Huni v. Chuni.

Hyerusolima v. Hierosolima.

(Hyginus), Ygenus, papa 35, 5.

Hyreani, Ercani 23,15. 53,5. — Hyr-
caniae 23, 25.

(Hyrcanus), Ereanus, (Arcanus 57, 5), fil.
Alexandri, rex et sacerdos Iud. 54, 25.
55,1. 56,5. 57,5; soror 57,5; filius
57, 5.

Hys. v. Is.

papa

X.

Iabech (— 'IOcxq) insula 22, 1.
Iaber v. Iaer.

 

Hiones — Ioas.

Iabin rex Chanan. 26,20. 39,15.

Iabolonita *. Zabolonites.

Iacinetus (— Zoxwv9og) insula 22, 1.

Iacob, qui Israel appellatus est, fil. Isaac,
26,5. 30. 31,25. 39,1. 44; uxores:
Lia, Rachil; fil: Levi, loseph.

Iacob, fil. Matthan, 30, 15; fil.: Ioseph.

Iacob, fil. Magliavi com. Britann., 114,1.

(Tacob), Zacob 126, 25; fil.:: Symon.

Iacobus Iustus, fr. Christi, ep. Hiero-
solym. 58, 15. 59,25.

Taer, Iar, Iaber, Galaidites 26, 25. 39, 20.
45, 5.

Ianeculus mons 50, 1.

Ianua civ. v. Genava.

Iaphet, Iafeth, Iafed, fil. Noe, 18, 10.
20— 23, 5. 26,1; fil.: Gamer, Magog,
Made, Ivan, Thobel, Moroc, Tyras,
Cetthin.

Iar v. Iaer. .

Iared, Iareth, ('Thareth 20, 10), fil. Ma-
lalehel, 20, 10. 30, 1. 38; fil: Enoch.

Iason, nepos Peliae regis Graec. 194—
196, 1.

Iassus insula 22, 920.

Iberi v. Hiberi.

(Ichthyophagi), Ictiofagi, Hictiofagi 22, 15.
24, 15.

Idacius, Idatius, patricius 78. 79,1.
202. 210,25. 211,1; uxor: Eugenia.

(Idacius)  Ydatius, Udacius, Adacius,
ehronographus 69. 92,25. 123,5.

Ideina villa, Ursines villa hodie destructa
(Seine-et- Oise) 415, 1.

Idieius v. Ecdicius.

Iduberga v. Itta.

(Idumaei) Idomei 24,1; Idomea gens
44, 15.

(Iebusaeus), Hiebuseus, fil Canaham,

922,10. —  Iebussaei 25,5; Gebraei
24, 1.

Ieconias rex Iud. v. Ioachim II, Sede-
cias.

Ieconias (— lecemia), fil. Ieconiae, i. e.
Ioachim IL. regis Iud., :30, 10.

leconias pro Achab rege Samar. 31,5;
fil: Ioram.

Iectan, Lectan, fil. Heber, 23,10; fil.:
Helmo, $Salef, Asarmoth, Cyduran,
Derra, Ezeh, Declam, Gebal, Abi-
melech, Sabat, Eufer, Euvilat. .

Hierimias, fil.

30,20. 31,15.

Hieremias,
proph. 28.

(Ieremias),
Celciae,
50,5. 51.

(Iericho), Hiericho, urbs 177,20; Iheri-
cuntina urbs 342, 10.

(Ieroboam), Hiroboam, Geroboam, fil.
Nabath, I. rex Samar. 27,20. 31.
48,5; fil: Abias, Nabat.

Ieroboam, fil. Ioas, II. rex Samar. 81,10;
fil.: Azarias.

Teronna fl. v. Garonna.

541

(Iesus), Hiesus, fil Iosedech, sacerdos
magnus 31,15. 61,25.

(Iesus), Hiesus, Hiesu, Hesu, Gesu,
Gysus, fil. Nave, 25,5— 27,10. 28,10.
29, 10. 30, 15. 39, 5. 45, 1.

(leu) Hieu, Haeu, Eu, fil Namsi, rex
Samar. 31,5. 48, 25.

Igne, Igni, fl, Iun 180,20. 182, 1.

Ilium eiv. 241. Cf. Troia.

Ilurius v. Danubius.

(Ilyrii), Ilirii, Iluri, Yllirici 21. 53,1;
Galli Illuriani 21, 15. — Ylliria 21,25;
Iliricum 203,5; Liricum 64,20.

(Imbros), Ymbrus, insula 22, 20.

Immo iudex 444, 5.

Importunus exconsul 209.

Indi, Indii 23. 24, 1. — India 20,20.
22, 25. 23. I

Indice (— Xwówun]) 21, 20.

Indus fl. 03,10; Ydos, qui et Fison
(2 €acov), fl. 25, 20.

Ingoberga, uxor 1. Chariberti I. regis
Franc., 108, 20. 239, 80. 290.

Ingobertus nobilis Francus 169, 1. 318,10.

Ingobodes 'graffio! 141, 25.

Ingomeris, Ingomiris, fil. Chlodovei I.
regis, 101. 260. 261, 5. 343, 45. 344, 1.

Ingundis, uxor 3. Chlotharii IL. regis
Franc., 106. 285, 20. 986.

(Ingundis), Sedegundis, Sidegundis, fil.
Sigyberti I. regis Franc., uxor Cher-
mengildi, fil. Leubighildi regis Visi-
goth., 92, 1. 116. 117,10.

Iniuriosus ep. Turon. 106, 15.

Innocentius I. papa 36, 1.

Innowales, Aenovales, comes Sogiont.
165.

Inpareus v. Hipparchus.

Ioab, fil. Sarviae, dux Iud. 27, 15.

Ioachas, loaza, Ilonaam, fil. losiae, rex
Iud. 28,15. 30,5. 33,30. 51,1.

Ioachas rex Samar. 31,5; fil: Ioas.
Cf. Achab.

Ioachim, loachem, lIoazim, cogn. Eli-
achim, Heliachim, Heliacim, (Hemeras
33, 35), fil. Iosiae, I. rex Iud. 28. 30.
31,1. 83. 40,10. 50,5. 51,1; fil:
Ioachim II (Ieconias), (falso Sedicias).

Ioachim, Ioachin, Ioacim, Ioazim, (qui
et Iechonias 51, 25; Ieconias, Geconias
30,10), fil. Ioachim cogn. Heliachim
(Hemeras 33,35), II. rex Iud. 28, 20.
80, 10. 33,35. 40, 10. 60. 61,25. 52,1;
fil: Salathiel, Fannea, Sale-Saret,
Ieconias, Ortamo, Deebi.

Ioacim III rex Iud. v. Sedecias.

Ioachim, fil. Iosue, sacerdos 31, 20.

Ioada 81,15; fil: Amos.

Ioas, fil. Ocoziae, rex Iud. 27,30. 28,1.
30, 5. 33, 25. 40, 1. 48, 15; fil.: Ames-
sias.

Ioas, fil  Ioachas, rex Samar. 81,10.

 

48; fil.: Ieroboam II.
 549

Ioatham, Ioatam, Ionathan, fil. Oziae,
rex Iud. 28. 30,5. 31,1. 33,25. 40,1.
50; fil: Achas.

Ioaza v. loachas.

Iob 514, 20.

Iobvilla, Jupille 178, 1.

Iodefat sacerdos 81, 20.

Iodrus v. lotrus monast.

S. Iohannis eccl. Agaun. 339,10.
S. Iohannes Baptista 30,20. 57,25.

S. Iohannes, loannes, apost. 61. 62,1.
520,20; Iohannis euangelium 58, 10.

Iohannes, fil. Constantii, I. papa 36,15.
83, 25. 208, 40 —210. 214.

Iohannes II. Mercurius papa 836, 15.
III. papa 36, 20.

IV. papa 36, 30.

V. papa 37, 15.

VI. papa 37, 20.
Iohannes VII. papa 37, 20.

Iohannes ep. Constantinop. 125,25 —
127, 1.

Iohannes
Iohannes
Iohannes
Iohannes

Iohannes reclusus Cainon. 378,10. 381.

Iohannes solitarius Lipar. 421, 15.

Iohannes tyrannus 72, 10.

Iohel, fil. Bathuhel, proph. 28,5. 30, 20.
31, 15.

Iohel, fll. Samuhel proph., 31, 25.

Ioiada, Iuiadae, sacerdos 27,30. 98,1.
48, 15; ux or: Zosabiae; fil.: Zaccha-
rias.

Ion 24, 20. — Ionas 24, 15; Hiones 21,1.
— Ionia 22,5. —  Ionides civitates
24, 20.

Ionaam v. Ioachas.

Ionas, fil Amathi, proph. 28,1. 30,20.
50, 1.

Ionathan v. Ioatham.

Ioppe v. Zafad.

Ioram, fil. Iosafath, rex Iud. 27,295.
80,5. 31,1. 83,20. 39,40. 48,15;
fil.: Ocozias.

Ioram, fil. Ieconiae (potius Achab), rex
Samar. 27,25. 31,5. 48,25.

Ioram sacerdos 31,15.
Iordanes fl. 28,20. 26,10. 29,10. 57,25.

Iosafath, Iosafat, fil. Asae, rex Iud. 27.
30,5. 31,1. 38,20. 39,40. 48,10;
fil: Ioram.

Iosedech, fil. Sareu,
51,25; fil.: Hiesus.

Ioseph, fil. Iacob patr., 44.

Ioseph, fil. Iacob, 80,15; uxor: Maria.

Ioseph scriptor 45, 5.

Iosias, (Osias 51, 25), fil. Amos, rex Iud.
28. 29,10. 30,5. 31,1. 83,80. 40, 5.
50, 5. 51, 25; fil.: Ioacim I, Ioachas,
Sedicias, Salum.

Iotrus, Iodrus, monast., Jouarre (Seine-
et-Marne) 490,1. 492, 15.

(Iovianus), Iuveanus, (Iovinianus 41, 85,

sacerdos 31, 15.

 

Ioatham — Ladiomena.

Iulianus 43,20. 68,1),
41, 35. 43,30. 68, 1.
Iovianus, Iuvianus, (luvinianus 89,15

— lovinus), tyrannus 71,10. 89, 15.
94.
Iovianus (Iovinianorum, tribuno Greg.
Intellegitur Iovia cohors) 93, 15. 94, 1.
Iovis Maximus 59,1. 196.

imp. Rom.

Iovis mons, Montjow, *'grosse S. Bern-
hard: 183, 10.

(Iphitus), Ipitus, rex 19,10. 29, 25.

Isaac, Isac, fil Abraham, patr. 26,5.
80. 38,40. 39,1. 44; fil: Esau,
Iacob.

Isaar, fil. Cahaad, 31; fil:
bith, Zazyr.

Isabin (— Isabini) 99,15.

Isacius, Hysacius, patricius Rom. (— ex-
archus Hav.) 155.

Isaias v. Esaias.

(Isauri), Hisaurienses 94, 5.

Core, Na-

Isciona vicus,
307, 15.

Isera fl, Isére 82,1.

(Isera) sra, Esera, Esara, fl, Oise
128. 169,10. 178,20. 179, 15. 319, 5.

(Isidorus), Hysidorus, ep. Hispal. 123, 5.

Ismail, fil. Abraham, 44, 10. — Ismaili-
tae 44,10; Ismahelitae 177,10. Qf.
Saraceni.

Essonne prope Corbeil

Ispanogalia v. Hispani.

Isquilinus v. Esquilinus.

Israel, fil. Isaac, v. lacob. — Israel
filii 26, 10. 27; Israel, Israhel, populus
18. 19,1. 42. 45,5. 48. 49,15. 50,
58,1. 113, 1. 471,15; Israhel semen
20, 1. 29, 1. — Israhelitica vice 365,5.

(Issi limen), Yssilime (-- ó "Iocov
Aw) 25, 15.

Ister fl. v. Danubius.

Isti v. Histria.

Italia, Aetalia, Aethalia 292,1. 44,1.
47, 15. 64, 15. 75,1—78,1. 79,5. 80, 15.
82,1. 88,20. 90,30. 92,10. 94,10.
104,1. 105,30. 106. 110,925. 111.
118,10. 119,10. 121,5. 127,10. 132.
133,20. 138,1. 156,20. 184,15. 185.
203 — 206, 25. | 207, 85. 208, 80à—
212,20. 213,35. 214. 240, 1. 241, 20.
284, 30. 301,15. 330, 15. 432,25;
reges: v. Langobardi, Ostrogothae;
patricius: Narses. Cf. Hesperia.

Ithamar, Ythamar, fil. Aaron, 31, 30.

Itta, Hitta, (Iduberga sive Itta 474, 1),
uxor Pippini I. maioris domus, 454

—498. 414, 1.
Iuda, fil. Iacob, 30,5. — Iuda filii
27, 15; Iuda tribus 19,10. 206, 15,

27,10. 81, 47,25. — Iuda (populus
et regnum) 28,20. 31,5. 48. 50. 56, 1.
— Iudaei, Iudei 18. 23, 20. 24, 1. 39, 25.
40,10. 42,30— 44, 15. 45. 48,10. 50
— 53,25. 54— 61, 20. 62. 153, 5. 196, 1.
409,25. 514,85; Iudaea gens 45, 1.

48,5. — Iudaea, Iudea 50—82,1.
53,5. 54,10. 55,1. 50,10. 59. 60;
reges: v. p. 27. 30, 31. 33, — Iu-
daicus ordo 388, 95.

Iudacaile, Iudechaile, Iudicaila,
Britann. 160. 400,20. 416.

Iudas Galilaeus 57, 15.

Iudas traditor 338,1. 489, 35.
Iudit historia 52,5.

Iuiada v. Ioiada.

Iulia, fil. Augusti imp., 57,5,

rex

Iulia (Domna), uxor Severi imp., 63,20.
Iulia mulier quaedam 444, 15.

S. Iuliani basilica Brivat. 90,1. 95,10.
98, 5.

Iulianus I. imp. Rom., iuris peritus 33,5.
63, 10.

Iulianus Il. malus, imp. Rom. 41,35.
67, 25.

Iulianus imp. ve. Iovianus.
Iulianus defensor eccl. Rom. 209, 35.

Iulorum familia 47,20. — Iulia gens
(familia 200, 1) 49, 1. 199,20. 200, 1.

Iulius papa 35, 25.

Iulius, fil. Ascanii, 47, 20. 49, 1.
Iulius v. Caesar.

Iulius Proculus 49, 1. 199, 20.
S. Iumeris cella 369, 1.

Iunantus locus, "a vallée de Zunault,
270,25; monast.: S. Martini.
Iustinianus I. imp. Rom. 42,5. 44,5.
85 —88. 91, 10. 110, 5. 293,30; uxor:
Antonia (potius Theodora).
Iustinianus, nepos Tustini II.
115,10; filius e£ filia 115, 10.
Iustinianus imp. Rom. v. Iustinus II.

imp.,

Iustinus I. senior, imp. Rom. 42,5. 85.
208,80. 209. 214; uxor: Eufimia.

Iustinus, (Iustinianus 91,30), IL. imp.
Rom. 42,5. 110. 114,10. 115. 240,1.
294,1. 301,5. 379,5. 388. 389,295;
uxor: Suffia; filius et filia 115, 10.

Iustinus comes, vir inluster 389,5.

Iuvan, Ivan, fil. Iaphet, 21; fil: Eli-
san, Tharsis, Cythii, Rodivivi, Priami.

Iuvianus, Iuvinianus v. lovianus.

K «. €.

LL.

Labain (— Aefiwip), fil. Mestraim, 22,10.
Labaion v. Abdom.

Laban 44,20; fil.: Lia, Rachil.
Labaris v. Liparis insula.

Labdon v. Abdom.

Labdone, Abladone, proph. 27, 30. 30,20.
Labies v. Libyes.

Lacedaemonii 48,1; Lacones 24, 15.
Lactantius scriptor 66, 15.

 

Ladiomena (— KAotousvat) civ. 24,90.
 Lagus 32,15; fil: Ptolemaeus.
Laigobertus abbas Curbion. 492, 1.
Lambrus vicus, Lambres (Nord) 297,1.

Lamech, Lamec, fll. Matusalam, 20, 10.
30,5. 38,15; fil.: Noe.

S. Landeberti basilica Leod. 178, 1.
325, 1.

Landechildis, fil. Childerici I. regis
Franc., 264, 5.

Landegiselus, fr. Nanthildis reginae,

399, 45. 410.

Landerieus ep. Paris. 424. 425, 10.

Landerieus maior domus 130. 131. 302
— 304. 306, 311, 5.

Lando archiep. Rem. 518, 20.

Langobardi 91,15. 110. 111. 118,10.
119,10—1921,5. 127,10. 134,1. 143
—145, 155. 183. 186,1. 239,20.
284,30. 285,1. 410; reges 143,10;
reges: Alboenus, Clep, Autharius,
Ago, Adaloaldus, Charoaldus, Chro-
thacharius, Chairibertus I, Aistulfus,
Desiderius; duces 143,10. 1465,15;
duces: Chamo, Zaban, Rodanus,
Taloardus, Nuccio, Ago, Autharius I,
Autharius Il, Taso; Langobardus:
(Hilmegis). — Langobardia 183.

Laodemon, Laudemon (— Laomedon),
rex Troian. 195; liberi: Priamus,
Hesiona.

Latini 21, 24,5. 49. 47—49, 10. 50, 1.
54,20. 214,25; reges (Albani): Ae-
neas, Ascanius, Silvius Postumus,
Alba Silvius, Aegyptius Silvius, Capis
Silvius, Carpentus Silvius, Tiberius,
Agrippa Silvius, Aremolus Silvius,
Aventinus $filvius, Procas Silvius,
Amulius Silvius. Latinae litterae
66,15; Latinus sermo 248,5; Latine
54, 20. 123, 10.

Latiniacus villa, Lagny-sur-Marne ( Seine-
ei- Marne) 4165, 5.

Latiniacus villa in Brieio sita, Lagny-
le-Sec (Oise) 428, 10.

Latinus rex 47, 15.

Latofaus locus, Laffaux (Aisne) 128,1.

Latona, Saint-Jean-de-Losne (Cóte-d' Or)
149, 25. 150, 1. 167, 80. 408, 1.

Lauconis silva, fforét de Livry' 169,5.

Laudunum Clavatum,Laudunum, casirum,
Laon 170, 10. 320, 15. 347, 10; eccl:
S. Petri.

Laurentina (— Acca Larentia), uxor
Faustuli pastoris, 200.

S. Laurencii eecl. Mediolan. 70, 15.
Laurentius antipapa, ep. Nucerin. 208.
Lazarus mendicus 440, 10.

Lazones (— Moetóvsg) 23,5.

Lech fl. 180, 15.

Lectan v. lectan.

Leger v. Liger fl.

Legii v. Lycii.

Leifastus ep. (Augustod.?) 394, 5.

 

Lagus — Lugdunum.

Lemnus insula 24, 920.

Lemodicas urbs, Limoges 189. — Limo-
decini 115, 5. — Lemoficinum 294,20;
Limoticinus pagus 191, 5.

Lena meretrix 52, 10.

Leo I. papa 36, 5.

Leo II. papa 37, 15.

Leo I. imp. Rom. 42,1. 44,1. 76,5—
.81. 202,10. 203,10. 210 — 218, s5.
214, 1.

Leo II. minor, imp. Rom. 42,1.
(Leo III.) imp. Rom. 179, 1.

Leo vir inluster 379,1. 387;
387, 20.

Leo coquus 106, 5.

Leontius ep. Burdigal. 387, 15.

Lepdini (— Neffünvot) 24, 25.

Lepdon v. Abdom.

Lerinum monast., S. Honorat 438, 25.

Lesbus, Lesbius, insula 22. 24,20.

Lesio (-- Leudegasius) ep. Magunt.
139, 10.

Leub. v. Leuv.

Leudebertus dux 160,1. 414, 15.

Leudefredus dux Alamann. 1265, 20.

Leudegandus, Leudegangus, ep. 'ex par-
tibus Provinciae! 504, 1. 505, 10.

S. Leudegarius ep. Augustod. 122, 10.
169. 318,20. 319.

Leudemundus ep. Sedun. 120,10. 142.
148, 1.

Leudesius, fil. Erchonoaldi, maior domus
122. 169. 318, 20. 319.

Leudicum urbs, Lüttich 825,1; basi-
lica: S. Landeberti.

Leudisclus comes stabuli, patricius Pro-
vinciae 124,15. 125,5.

Leundes (— Leonides, pater Origenis,)
63, 15.

Leutharius dux Alamann. 166, 25.

filiae

Leuv-, Leub-.

Leuva I. rex Visigoth. 91, 10. 110, 5.

Leubighildus, Leubegildus, Leuvildus,
Leubildus, rex Visigoth. 91, 10. 110, 5.
116. 117, 10—119, 1. 125, 10, 302, 10;
uxores: 1l. uxor 116,1, 2. Goae-
sinda; fil: 1. Richaredus, Chermen-
gildus.

Leubila femina 3783, 25.

Levi, Lewi, fil. Iacob, 26, 5. 31, 25. 39,1;
fil.: Gesson, Cahaad, Mereri. — Levi
tribus 27,15. —  Lewitae 81. 82,1;
Levitici, Lewitici 31,20. 32, 5.

Lia, fil. Laban, uxor Iacob, 44, 20.

Libanus mons 26, 15.

Liberius papa 35, 30.

Libies (— Aiffvovot) 21, 15.

Libiestini (— Atwyvotivow) 21, 15.

Librani (— Befpovot) 24, 5.

(Libyes), Libies 22,15; Labies 24,1;
Laboes 22,10. — Libia 23, 1.

 

543

Licii v. Lycii.

Licinius imp. Rom. 41,30. 66; fil:
Licinius.

Licinius, fil. Licinii imp. Rom., 66.

Lidi v. Lydi.

Liger, Leger, fl. 71,25. 73,20. 83,20.
102, 30. 113, 15. 198,20. 180,15.
147,10. 149,5. 169,20. 175. 180,5.
181, 1. 186, 20. 187, 10. 188,25. 189,20
— 191, 20. 245. 260, 5. 286, 20. 294, 10.
297,20. 327,25. 404, ?5. 406, 5.

(Ligures) Lygires 24,5. — . Ligurgia
204, 30.

Lilia, (Arilewa 202), uxor Theudori vel
potius Theodomeris regis Ostrogoth.,
78. 19,15. 202. 203,10. 204, 210. 211.

Limodecini, Limoticinus v. Lemodicas.
Limulus v. Romulus.

Lingonas, Lingonica, urbs 65, 25. 105,5.
139,5. 149,20. 407,35; ep.: Gre-
gorius.

Linus papa 34, 25.

(Liparis), Lyparis, Labaris, insula 209, 40.
214, 30. 412, 15.

Lippia fl, Lippe 171,5.

Lirieum v. Illyricum.

Litorius dux Rom. 72,25. 73,1.

Loa fl., la Louet 181, 5.

Locoficus v. Lucofaus.

Locria 21, 25,

Logium monast, Caudebec (Seine-Infé-
rieure) 492, 10,

(Lollius), Lullius, (Marcus) 56, 80.
Lomacensis pagus 517,1.
Longinus ep. Pamar. 84,25. 85,5.

Longolarium, Longlier prope S. Hubert
3812, 30. 405, 1.

Lopus v. Lupus.

Lossowium *. Luxovium.

Lotharius v. Chlotacharius.

Lucani 24, 25.

Lucapantus (— Avxofiqvcóc) mons 25, 15.

Lucas euang. 67,15.

Lucca castrum, Loches (Indre-et-Loire)
180, 5.

Lucd. v. Chlod.

Lucdunum v. Lugdunum.

Lucerius presb., mon, 9, 85.

Lucifer ep. Calarit. 67, 15.

Lucius I. papa 365, 80.

Lucius imp. v. Commodus, Verus.

Lucius senator Trev. 89,20. 94; uxor 94-

Lucofaus, Locoficus, Bois- Royal du Fays
prope Laudunwm 122,10. 170, 5.
320, 10.

Lucullus imp. 54, 25.

Ludiin (— Aov8), fil. Sem, 23, 5.

Ludim, fil. Mestraim, 22, 10.

Lugdunum Galliae Lugdunum, Lugdo-
num, Lucdunum, (Luidunum 67, 10),
civ., Lyon 50, 25. 68, 15. 67,10. 176,20.
 544

176,15. 183,25. 245, 15. 400, 30.
417,20. 486,20; Lugdunenses, Lugdu-
ninses, ep.: Aetherius, Secundinus,
Aridius, Genesius.. — Lugdunensium
prov. 68,15; Lugdunensis pagus 188,20.

Lullius v. Lollius.

Luna civ. 156, 30.

Luna, fil Cleopatrae reginae. Aegypti,
56, 25. .

Lupadus insula 22, 20.

S. Lupi eccl. Trec. 112,5.

(Lupus), Lopus, dux Campan. 116, 20.
Lusitani, Lysitani 21,15. 25,1. — Lu-
sitania 22, 1. 05,5. 71. 76. 7,20.

Lutecia v. Parisius.

Luxovium, Lussovium, Lossovium, mo-
nast, Luxeuil 122. 134,15. 136, 10.
142, 30. 168, 15. 169, 10. 317, 20.
818,25. 491, 5. 492, 10; abb.: S. Co-
lumbanus, Austasius, Waldebertus.

Lyealli (— AiyeAciow) 22, 15.

Lycaones 24,5, — Licaconia 23,1.

(Lyceii), Licii 22; Legii 24, 15. — Lycia
28, 1.

(Lydi) Lidi, Lidii 22,10. 93, 10. 52,5
rex: Croaesus. — Lydia 23, 1.

Lygires v. Ligures.

Lyparis v. Liparis insula.

Lypti (2 Aéxuc) 28, 1.

Lysitani e. Lusitani.

n.

Macedones, Macidones, (Medones 21,15)
18,30. 19, 10. 21. 24,5. 43, 1. 45, 20.
46. 50, 51,1. 53,10. 54,5. 78; reges:
Caranus, Phyliphus I, Arepos, Alexan-
der Magnus, Phyliphus III, Demitrius
(Poliorcetes), Felepus (-— Pseudo-
philippus) ; reges (Aegypti) : v. p. 82.
40; Macedus: Alexander Magnus. —
Macedonia 21, 20. 46, 20. 64, 20. 93,1.
202,10. 210,25. — Machedonia urbs
metropolis 196, 1. |

Maces 238, 1.

Machabei 54; Machabeorum liber 54.

Machis v. Malachias.

Machizei (— Mazicei, Mátusc) 24, 10.
Macrinus, Magrinus, Magrianus, imp.
Rom. 38, 10, 41, 15. 43, 20. 63, 20.

Macrones 22, 15.

Made, fil. Iaphet, 21, 1.

Madianiti, Madianei, Madiani, Madianen-
ses 924, 206,25. 39,15; Madianitae

, maiores 25,10. — Madiam minor 25,10.

M(a)eander fl. 26, 20.

M(a)eothes 21, 15. — Meotides paludes,
mare ÁAsow 242.

Maeroeus e. Meroveus,

Magardi (— Macardi) 28, 20.

Magartae 22, 15.

Magi populus 24, 1.

Magienissis (— Magi menses) sacerdotes
Pers. 40, 15.

 

Lulius — Masefath.

Magliavus comes Britann. 118, 25. 114,1;
fil: Iacob, Warocus.

Magnacharius, Magnicharius 108. 114,1;
uxor 108;15; liberi: Marcitrudis,
Ciuecio, Wiolicus.:

Magnentius imp. Rom. 48, 25. 67.
Magnovillare villa,
Bois? 419, 35.
Magnus presb. 386.

Magog, fil. Iaphet, 21, 1.

Magonae, -Minorica, civ., Mahon 25, 1.

Magones 22, 15.

Magontia, Magancia, Mogancia, Mocon-
cia, Magontiacus, Mogancensis, urbs
59,5. 63,25. 84,5. 121,10. 139,10.
158,15. 412,5. 517,35; ep.: Lesio,
S. Bonefacius. — Macancinses 165, 10.

Grandvilliers-aux-

Magrinus v. Macrinus.

Maiorianus, Magiorianus, imp. Rom. 44, 1.
76. 241,5. 249, 1.

Maiorica v. Pollentia.
Malaberga v. Amalberga.

Malachias,  Machis,  proph.
30, 20.

Malalehel, Melelehel, Malahel, fil. Cainan,
20, 10. 30,1. 38; fil: Iared.

Maldras, Maldar, rex Suev. 76.
Malidunense v. Milidunense castrum.
Mallulfus ep. Silvanect. 304, 1.
S. Mamertus ep. Vienn. 266,15.
(Mammaea)  Mammea, Mamea,
Alexandri imp., 41, 20. 63, 25.
S. Mammes mart. 379,1. 386. 387,1.
Mammeus v. Regulus.
Mammezo matrona 378,25. 385.

Manaem, Manae, Mane, fil Gadi, rex
Samar. 31,10. 50,10; fil: Falacias.

Mannasse tribus 26,25. 45.

Manasses, Mannasses, fil. Ezechiae, rex
Iud. 28,10. 30,5. 31,1. 33,30. 40,5.
50,5; fil.:: Amos.

Manaulfus Burgundio 167.

Manoe 27,1; fil.: Samson,

28, 25.

mater

Mantio comes, consobrinus Waiofarii
principis Aquitan., 188.

Mantua urbs 54, 25.

Maraton 24, 15.

Marcellinus patricius 77, 5.

S. Marcelli eccl. Cabillon. 118, 20. 124.
127,15. 302, 5.

Marcellus papa 35, 20.

Marcellus cons. 58, 25.

Marcianus, Martianus, imp. Rom. 41, 40.
48,85. 78,5. 76. 76; uxor: Pulceria.

Marcitrudis, Marcytrudis, Marchytrudis,
fil. Magnacharii, uxor 2. Gunthramni
regis Franc., 91,5. 108.

Marcius v. Ancus Marcius, Martius campus.

Marcomeris dux Franc. 93,10. 94,5;
Marchomiris, fil Priami, princeps
Franc. 244; fil: Faramundus.

 

Marcovefa, Merovefa, uxor 4. Chari-
berti I. regis Franc., 239,30. 290.

Marcus euang. 59,5.

Marcus papa 35,25.

Mareus ep. Hierosol. 62,20.

Marcus Aurilius Antoninus (Antunius 62)
imp. Rom. 33,5. 41,15. 62. 63.

Mareus referendarius 116,5.

Mardi 23, 10. 53, 5.

Mardocheus proph. 29, 1.

Marebodus miles Caroli principis 326, 30.

Margum oppidum 66, 15.

S. Mariae in Monte episcopi praep.:
Rügger.

S. Mariae eecl. Nivial. 478, 25. 474;
porticus: S. Agadae.

S. Mariae eccl. Paris. 3506, 30.

S. Mariae basilica Pictav. 382,20. 385, 15.
887. 393,5. 3894; abbas: Arnegis-
selus.

S. Mariae altare Calensis 498, 30.

S. Mariae altare Trever. 465,20.

S. Maria, uxor Ioseph, 30; S. Mariae
assumptio 515,35; chorus 502, 10.
(Maria), soror Heraclii imp., 154, n.4;

fil: (Martina).

Maria, fil. Ambram, soror Moysis, 30,20. -
31, 30.

Maria, soror Lazari, 385,5.

Mariandeni 21, 15. 22,15.

Marius miles 84, 10.

Marmaris 22,25. — Marmaredae 22,15;
Caramantes, qui e£ Marmaredae, 24, 10.

Maro v. Virgilius.

Marolegia villa, Marlenheim in Alsatia
142, 20.

Maroveus v. Merovechus.

Marsilia v. Massilia.

Martha nova dicitur Radegundis regina
3770,20.

Martianus v. Marcianus.

(Martina), fil. Mariae, uxor 2. Heraclii
imp., 154, n. 4.

S. Martini monast. Iunanti 270, 25.

S. Martini, Marthini, basilica et monast.
Turon. 102,30. 103,15. 105,20. 107.
147,25. 176,15. 189,1. 192,20. 268.
971. 274,5. 287,15. 298. 369,10.
414, 5. 421, 10. 425, 1. 498; abbas:
Vulfardus.

S. Martini castellum Turon. 3406, 80.

S. Martini oratorium quoddam 376.

S. Martinus ep. Turon. 70. 108, 15.
113,5. 114,30. 192,20. 268,5. 271,10.

273,20. 282,20. 288,20. 3495, 20.
347,25. 369,15. 376,1. 882. 421;
S. Martini festum 181, 1.

Martinus I. papa 36, 35.

Martinus dux 122,10. 170. 240,15.
819,25. 320.

(Martius), Marcius, campus Rom. 57, 20.
Masefath civ. 26, 30.
 Masolaeus, Massollaeus, villa, Málag-
le- Roi ( Yonne) 143,1. 161, 20. 422,10.

Massennas (— Mexovoxoít) 24, 5.

Masseria 23, 1.

Massilia, Marsilia, Marsiliensis, urbs
22,1. 60,15. 100,20. 118,5. 128,5.
177, 1. 191, 20. 192, 5. 301,30. 310, 25.
399, 30. 406.

Massini (— 'Aleccnvot) 23, 10.

Mastusi(a) 21, 20.

Masua vicus, JMesves (Niévre) 186, 20.

Masxes sacerdos 81,20.

Materna fl., Marne 489,15.

Matthan, fil. Eliazar, 30, 15; fil.: Iacob.

Matusalam, Matusalaam,  fil.. Enoch,
20, 10. 30,1. 38; fil.: Lamech.

Mauri 24,

Mauriacus, Mauriacensis, campania 73,25.
14,1.

S. Mauricii monast. Ayaun., St. Maurice
215,15. 425, 1.

S, Mauricius, Mauritius, martyr Ágaun.,
e legione Thebaea 336,5. 421.

Mauricius imp. Rom. 42,5. 96. 117,25.
118,10. 119,20. 126, 129,20. 143,10.
145,5. 152; augusta 1206.

Maurienna urbs, Saint-Jean - de- Mau-
vienne 183. 184,5. 185,5; Maurien-
nensis ep.: Aeconius.

Mauritania, Maurittania 23, 1. 72,15.
84, 20.

Maurontus dux Provinciae 177,10. 178,20.

Maurusii 22, 15.

S. Maxencia, Pont- Sainte-Maxence (Oise)
169, 10. 319, 5.

Maximianus, Maxeminus, Ercoleus, Er-
eulius, Arculius, imp. Rom. 41,30.
65. 66, 204,25; fil.: Theudora, Fausta.

Maximianus (— JMaximus) imp. Rom.
175,10; uxor 75, 10.

Maximianus (— C. Gal. Val. Maximi-
nus Daza) caesar 48,25. 66,5.

Maximianus v. Galerius imp.

(Maximinus), Maximus, Maxemus, imp.
Rom. 41,20. 43,20. 63, 25.

Maximus cons. a. 523. 209,1.
Maximus dux 69,1.
Me. cf. Mae.

S. Medardi basilica Suession. 112, 30.

147,20. 989,5. 297,1. 300,30. 493.l

SS. Medardus ep. Noviom, 239,25. 288,15.
300,35. 368. 369,20.

Medi 20,25. 21. 23,20. 24. 28,25.
31,10. 40,10. 49. 52,5; Medorum
imperium 51,20; reges: Diiocus,
Astragius (-—  Astyages); Medus:
Abarces — Arbocus (est Árbaces). —
Media 20,25. 21. 22,5. 28,5.

Medianovillare villa, JMoyvillers (Oise)
419, 55.

Mediolanum. urbs 64,15. 66,5. 70,15.
204, 20; Mediolanensis eccl. 67,15;
eccl.: S. Laurencii; ep.: Dionisius.

SS. R. Meroving. II.

 

Masolaeus — Munatius.

Mediomatrici v. Mettis. -

Mediterraneum mare 196, 5.

Medones v. Macedones.

(Megiste), Migistae, insula 22, 20.

Melanceni 21, 15.

(Melchiades), Miliciades, papa 35, 25.

Melchiam, fil. Phadaiae, 30, 10.

Melchisedech rex Salem. 521,30.

Melchius sacerdos 31, 20.

Meldis urbs, Meaux (Seine-et-Marne)
997, 20. Meldieum territorium
415, 5.

Melelehel v. Malalehel.

Meletae insula 22, 20.

Meltiaeus villa publiea, AMailly (Sáone-
et-Loire) 187, 5.

Memnon rex Aethiopiae 46, 15.

Memnon (— Jfenelaus), fr. Agamemno-
nis regis, 196; uxor: Helena.

Menelaus 196,5.

Menis insula 22, 20.

Menor (— Ismenus) fl. 25, 20.
Mentia v. Mincius.

Mercurius v. Iohannes IL. papa.
Mercurius v. Mons Mercore.

Mereri (— AMerari), fil. Levi, 31,25.

Merofledis, Meroflidis, uxor 2. Chari-
berti I. regis Franc., 108,20. 239,30.
290.

Merovechus, — Merovecus, M Meroheus,
Meroveus, Merovius, Maeroveus, Ma-
roveus, Merveus, Meroeus, Maeroeus.

(Maroveus) ep. Pictav. 388,20. 392,30.
393. .
Merovechus, fil. Chlodeonis (?), rex Franc.
95. 246, 247; fil: Childericus I.
Merovechus, fil. Chilperici I. regis Franc.,
presb. 91,20. 109,20. 113,10. 114.
141,25. 2839,35. 292,20. 297,20—
299,1; uxor: Brunechildis.

Meroeus, fil. Chlotharii II. regis Franc.,
130, 15. 131. 142,1.

Merovius, fil. Theudeberti II. regis Franc.,
139, 30. 140, 1.

Meroeus, fil. Theuderici II. regis Franc.,
132, 15. 140,10. 141.

Merovefa v. Marcovefa.

Merovingi, Merohingii, Meroinchi, vo-

cantur reges Francorum 95,10. 246,10.

Mesivis v. Nisibis. :

Mesopotamia 23,25. 25,10. 44,20. 54,25.
62, 66,25. 68,1; Mesopotamiae rex:
Chusarsaton. — Mesopotamini 24, 10.

Mestraim, Metram, fil. Cham, 22,5;
fil.: Ludim, Enemim, Labain, Neptoin,
Patrosonim, Casloin, Captoroin.

Metellus cons. 53, 20.

Metram v. Mestraim.

Mettis, Mittis, Mittes, Mittens, Mettensis,
Mettinsis, Metensis, Mettensium, Me-
tensium, urbs 84,5. 1083,20. 108,1.

 

'545

112,25. 140. 150,10. 158, 164,10.

172, 10. 191, 25. 192,5. 246,10. 309, 10.
401,15. 408,10. 412. 417,20, 429, 30.
434. 480,1. 438. 440. 441,5. 443, 1.
444,10. 466,25; basilicae: SS. Apo-
Stoloum - S. Arnulfij S. Crucis,
S. Stephani; Mittensis sedes 127,25;
ep.: Gundulfus, S. Arnulfus, S. Goe-
ricus cogn.Abbo, Chloqulfus ; promptua-
rium regis (Dagoberti I) 440,20. —
Mittense territorium 139,10. —  Me-
diomatrici suburbanum 445, 1.

Micheas, Michias, fil Emblas, proph.
27,25. 30, 20. 48, 10.

Micheas Moratita proph. 28. 30, 20.

Migistae v. Megiste.

Miliciades v. Melchiades.

Militonis, Milidunense, — Malitonense,
Malidunense, castrum, Melun (Seine-
et- Marne) 260,5. 307,10; dux:
Aurilianus,

(Mincius), Mentia, fl., Mincio 94, 10.

Minerva dea 196, 10.

Minoriea v. Magonae

Mirio rex Gallie. 116,5; fil: Euricus.

Mirtum v. Myrtoum pelagus.

Misahel, fil. Odiel, 32, 1.

Misi v. Moesi, Mysi.

(Mithridates), Mythridates, rex Ponti
211,30,

Mitilenae civ. 24, 20.

Mittes urbs v. Mettis.

Moab rex:, Eglon.

Moconcia urbs v. Magontia.

Modap proph. 30,15. .

Modat (— JMedad) proph. 30, 15,

Modesta abbat. Trever. 465. 4606, 1.

(Moesi), Misi 24,5. — Misia 204,1.

Mogancia urbs v. Magontia.

Mollis (2 Malis?) ?1, 25.

Monacius v. Munatius.

Mons Mercore, JMontmartre 148, 15.

Moratita (—  Morasthites) : Micheas.

Moriat (— Meraioth) sacerdos 81, 15.

Moroe (potius Mosoc), fil. Iaphet, 21,1.

Morsa v. Mursia.

Mosa fl. 173. 247,20. 325,20. 326, 5.

Mosella fl. 188,5. 250,15. 434, 15.

Mosoce, fil. Aram, 28, 10.

Mossynnoti 21,15; Moyssinnoeti 22, 15.

Moyses, Moysen, Moeses, Moses, fil.
Ambram, 19,10. 25,10. 26,10. 29,10
— 32,1. 84. 39,5. 42. 44. 46. 48.
56, 1. 58, 1. 69, 10. 176,5.

Mulvius pons 68, 15.

Mummolus patricius 91. 92. 111. 1183,20.
116,15. 117,25. 118,20. 119,1. 124, 15.
125,1; uxor: Sidonia.

Mummolus praef. 118, 5.

(Munatius), Monacius, Plancus orator
56, 25.

69
 946

Mundericus, parens Theuderici I. regis,
105, 1.

(Mursia), Morsa, urbs Pannon. 67, 5.

Musolam (— BMosoliam), fil. Zorobabel,
30; 10.

Musulani (— Moeocovbapot) 24, 25.

Mynsudi (— Mooysoíütov) 22, 15.

(Myrtoum), Mirtum, pelagus 24,15.

(Mysi) Misi 22,15. —  Misia 23,1;
Misa alia 23, 1.

Mythridates v. Mithridates.

N.

Naasson, fil. Aminadab, 30, 5. 31,30.

Nabagodonosor, Nabachodonosor, (Can-
bisin, qui et Nabagodonosor, 43, 5.
52,5), rex Babyl 18,20. 28,20.
83,35. 42,30. 48. 50,10—52,5; fil:
Aevilmarodac, Balthasar.

Nabat rex Samar. v. Nadab.

Nabath 31,1; fil.:: Hiroboam.

Nabith (e NNaphec), fil. Isaar, 81, 90.

Nachor, Nagor, fil. Seruch, 26, 1. 30, 5.
88,35; fil: Tara.

Nadab, Nabat, fil. Hiroboam, rex Samar.
31, 1. 48, 25.

Nadab, fil. Aaron, 81, 80.

Nametis urbs, Nantes, 138, 1. -

Namsi 31,5; fil: Hieu.

Namueus castrum, Namur 171,1.

Nanninus mag. milit. 93, 15.

Nantechildis, Nanthildis, Nantildis, uxor
9. Dagoberti I. regis Franc., 150,5.
151,1. 159,5. 161. 163, 15—165, 30.
166, 315,5. 399. 400. 408,10. 410,5.
412, 25. 419. 422—424.

Narbona urbs 71. 77, 1. 122, 35. 177,25.
178,1. 188, 10. — Narbonensis Gallia
177,25; Galli Narbonenses 265, 5.

Narses patricius 90,35. 91, 80.
110,20. 114, 15. 117,20.

Narseus rex 65,20. 66,1; uxores, liberi
66, 1.

Nasium castrum, Naiz-sur-Ornin 139,5.

Nasomones 22,15. 23,1; Nasomon Hes
24, 25.

Nathan, Natham,
30, 15. 31, 20.

Nathao (2 Nechao) rex Aegypti 28,15.
Naum proph. 28,25. 30,20.

Naxus insula 24, 15.

Nea sacerdos 31, 20.

Nebrot, Nebroth, fil. Chus, 20,25. 22,5.
Necinsis urbs, Nizza 116, 20.

Nectenebon (2 Nectanebus) rex Aegypti
52, 25.

Neem sacerdos 81,15,

Neemias, Niaemias,
29, 1. 52, 90.

Nemausus urbs, Nímes 178, 10.

106.

Natan, proph. 27.

fil. Acleli, proph.

 

Munderieus — Olympias.

(Nepotianus), Nepucianus, fil. Eutropiae,
nepos Constantii Chlori, imp. 67.

(Nepotianus), Nepucianus, comes 76, 25.

Neptalim tribus 26, 20.

Neptoin (- Nephtuim), fil  Mestraim,
22, 10.

Neptricum v. Neuster.

Neptunus 965,5. 152,1.

Ner 27,5; fil: Abner.

Nero imp. Rom. 32,30. 41,5. 48,15.
52,95. 09—61,20. 401,15; uxor:
Octavia. — Neronianae thermae 59, 30.

Nerva, Nervas, imp. Rom. 41,10. 61,25.
62, 1.

Nervasi montes 72, 1.

Neuster 144,1. 148. 158,15. 161,20.
179, 10;  Neustria 404, 15. 4060, 35.
412,5. 422, 10; Neustrecum 161,25;
Neptricum, Neptrecum,Neptreco 141,25.
149, 5. 150,20. 159,10. 162,1. 406,5.
412,30. 422,10. 423,10. -— Neu-
Strasii 120,25. 158,20. 159. 167.
409,20. 412; Neustrasii pontifices et
proceres 148,25. 406,1; Neustrasii
primates 166,25;  Neustrii 159,25;
Neptrasii 112,20. 151,20. Cf. Franci.

Nevernum urbs, Nevers 187,10. 189,20.

Niaemias v. Neemias.

Nibelungus, fil. Childebrandi,
182, 15.

(Nieaea), Nisea, urbs 08, 1.

Niceabde (— Bizabde) urbs 67,5.

Nichomedinsis ep.: Eusebius.

Nilus cogn. Geon (Zeon 26, 20) fl. 20,25.
23, 5. 25,20. 55,10.

Ninivitarum ieiunium 284, 10.

Ninsas (— Ninyas), fil. Nini, rex Assyr.
44, 10.

Ninus rex Assyr. 44. 49, 5. 58,1. 69,10;
uxor: Semiramis; fil.: Ninsas.

Nisa (— .Nyssus) mons 25, 15.

Nisea v. Nieaea.

Nisibis, (Mesivis 68, 1), urbs 66, 25. 67,5.
68, 1. .

Nisurus insula 22, 20.

Niuliacus villa, Neuillay-les- Bois (Indre)
414, 1.

Nivialeha, Niviala, Nivialae, Nivialla,
Nivialense, Nivalense, monast., Nivelles
(Brabant) 403,25. 454,1. 457. 458.
466. 467,10. 468, 1—471,30. 472, 1.
418, 20. 474,30; basilicae: S. Gere-
trudis, S. Mariae, S. Pauli, S. Petri;
altare: S. Syxti; refectorium 466, 10;
Nivialensis congregatio 472. 474;
abbat.: S. Geretrudis, Vulfetrudis,
Dominica, Agnes, Egeburc.

Noddilo nobilis 436.

Noddo dux 444.

Noddo homo scelestus 437; filius 437, 20.
Noe, fil Lamech, 18—20. 23. 25,25.
30. 38; fil.:: Sem, Kam, Iaphbet.

Nomades 22, 15.

comes

 

Nomerianus v. Numerianus.

Nordebertus 323.

Norici 24, 5; Noricorum fines 210, 15.

Novigentus, Noviente, villa, St. Cloud
282,5. 3406,10. 356,25. Cf. S. Chlo-
dovaldi monast.

Novientus vill in pago Andegavinse,
MNoyant. (Maine-et-Loire) 418, 25.

Noviomus villa 418, 25.

Novomagus, Noviomum, Novioma, No-
vionis, civ., Noyon 174,20. 193,5.
328. 368, 20; ep.: S. Medardus,
S. Eligius.

Nuecio dux Langob. 111, 20.

Nucerina civ. , Nocera 208,15;
Laurentius.

Nugaretum villa, Norrog-le-Sec (Meurthe-
et-Moselle) 492, 23.

Numa Pompilius (Pompeius 49, 20) rex
Rom. 49,20. 50.

(Numerianus), Nummerianus, Nomeria-
nus, (Anumnirianus 41, 30 — Aurelius
Numerianus), imp. Rom. 41,30. 66.

Numidae 22, 15. 24, 25. — Numidia 28,1.

Numitor, fr. Amulii Silvii, rex Albae
200; fil: (Rhea Silvia).

Nummentatria (— Nomentana) via 60, 5.

ep.:

9.

Obet, fil. Boz, 30,5.
Ochos, Ocor v. Artaxerxes III.
Ocias v. Ozias.

Ocozias, (Ozias 39,40), fil. Ioram, rex
Iud. 27. 28, 1. 80,5. 31. 33, 20. 39,40.
48, 15; natf 27,30; fil.: Ioas.

Ocozias, fil. Achap, rex Samar. 31, 5.
Octavia, uxor Neronis imp., 60, 1.

Octavianus Augustus, Agustus, (Caesar
55,15. 56,20) imp. Rom. 19,10.
32, 25. 40, 35. 41, 1. 43, 15. 54, 15— 57.
60, 5; soror 56,20; fil.: Iulia.

Odgerius miles Caroli principis 326, 30.

Odiel (— Oziel), fil. Cahaad, 831,30;
fil: Misshel, Elisafath, Setri.

Odilo dux Baioar. 180; uxor: Chiltru-
dis; fil.: Tascilo.

Odovacer, Odoaecer, Odoager, rex 79.
2083,30— 205,5. 210. 211; uxor et
liberi 79, 20.

Odovaerus, Adovacrius, Adovagrius, rex
(dux L. H. Fr.) Saxon. 97,25. 98,1.
238, 25. 950,25. 251,1. "

Ofni v. Ophni.

Olda, Oliba, Olyba, uxor Sillim, proph.
28, 15. 30, 20. 50,25.

Olexus v. Ulixes.

Oliverius miles Caroli principis 326, 30.

Olofernes v. Holofernes.

Olom v. Allon.

(Olybrius), Olibrius, cons. a. 526. 209,1.

(Olympias), Olimpias, uxor Philippi II.
regis Maced., 52,95.
 Olympus mons 25, 15; Olympus caelestis
417, 25. . .

Onestrudis v. Unestrudis.

Onorius v. Honorius.

(Ophni), Ofni, fil. Heli, 31, 20.

Opici 21, 15.

Oppius cons. 54,5.

Orba villa, Orbe 141, 20.

Orbanus v. Urbanus.

Orcades insulae 59, 10.

Ordines rex Gallic. 328, 15.

Ormisda v. Hormisda.

Orosii liber (falso allegatus) 193, 10.

Orsio v. Ursio.

Ortamo (—  Hosamath),
30, 10. :

Osea urbs 328, 10.

Oscara fl., Ouche 264, 10.

Osceun (— Oscevi), fil. Aram, 23, 10.

Osee, Esee, fil. Dale, rex Samar. 31.

Osee, Osoe, fil. Beeri, proph. 28. 30, 20.
50, 1.

Osias v. Iosias.

Osorton Ercoles rex Aegypt. 50,20.

Ospicius v. Hospicius.

(Osroeni), Usroini 62, 1.

Ostrasii v. Austrasii,

Ostrogothae, Ostrogothi 208. 204,1;
reges: Walamer, Theodomer, Witi-
mer I, Witimer II, Theudericus, Ala-
ricus (potius Athalaricus), Theuthadus,
Tutila.

Otho, Oto, imp. Rom. 32,35. 60.

Otto, fil. Uronis domestici, baiulus Sigy-
berti III regis Franc. 121,25. 164.
165, 25.

Ozia, fil. Aminadab, 27, 5.

Ozias, Ocias, (Azarias, qui et Ozias, 49, 1),
fil. Amessiae, rex Iud. 28. 30, 5. 33,25.
40, 1. 49, 1; fil: Ioatham.

Ozias rex Iud. v. Ocozias.

fil. Ieconiae,

P.

Pacis gentes vicinae 24, 10.

Paenitus (— Ilqvaóg) fl. 25, 20.
(Paeones), Paenes (Asiatici) 28, 20.
(Paeones) Peones (Macedonici) 24, 5.
Paerinei v. Pyrenaei.

(Palaephatus), Palefatus, scriptor 47, 15.

(Palaestina), Palistina, Palastina 55,1.
59, 20; Palastinorum terra 46,1.

Palamides rex Graec. 196,5. 197,

Palladius ep. Autissiod. 425, 10.

Palladius ep. Elos. 148,1; fil.: Sidocus.

Palmae civ. 25,1.

(Pamariensis) e p.: Longinus.

Pamphilia 23,1. — Pamphyli, Paphyli
22. 24, 15.

Pampilonia urbs 828, 10.

 

Olympus. — . Petrus.

Paneratius presb. Rom. 67, 15.

Pannonii 24,5. 57,5. 65,10. — Panno-
nia, Pannoniae, (Pannia 265,5. 157,1;
Hispania 411,1) 25,5. 63,5. 64.
74,10. 80. 82,1. 110. 157, 204,5.
206, 1. 210,15. 242, 1. 411; Panno-
nia inferior 64, 5.

(Paphlagones), Paflagones 21,15. 24,5.
— Paflagonia 21,90.

Papia cogn. Ticinum, Ticinensis urbs,
Pavia 82,5. 156. 184. 185. 204.
205, 1. 206, 25; ep.: Epiphanius; aula
palatii 156, 10.

Parciacus villa, Parcé (cant. Sable, arr.
la Flàche) 418, 25.

Pardus v. Parthus.

Pareneus v. Pyrenaeus.

Parisius, Parisyus, Parisuus, Parisuos,
(Parius 103,1), Parisi, Parisiorum,
Parisiaca, civ. 92,5. 102,30. 1083.
105, 5. 107. 112. 118. 119, 15. 124,20.
127,25. 131,10. 147. 148,20. 150, 161,5.
174. 179,15. 183,15. 192,25. 267,5.
9211,20. 274,5. 275,5. 279. 280,10.
9281,25. 284,25. 285,10, 287. 289.
294. 295. 297. 300, 25. 304, 5. 306,20.
807,15. 314,25. 316,10. 322,1. 327,20.
845. 346. 348,1. 353. 356. 382,10.
400,10. 401. 404,15. 405,35. 408.
413. 417,20. 419,25. 493,1. 000,5.
515,30; Lutecia sive Parisius urbs
401,20; Parisiorum, Parisiaca, eccl.
423,25. 494,15; archivum ecclesiae
417,20; eccl. et monast.: S. Dio-
nisii et Rustici et Eleutherii, S. Ger-
mani postea S. Vincentii, S. Mariae,
S. Petri — S8. Apostolorum (postea
S. Genovefae); Parisiacus antistes,
pontifex 400, 40. 402, 1. 423, 25; ep.:
S. Dyonisius, Eusebius, Germanus,
Landericus, Chrodoberhtus, Sigobran-
dus; carcer: Glaucini; porta 418, 1.
—  Parisiaceum suburbanum 282,5;
Parisiacum 117,5. 166,25. 302,20;
Parisiacensis urbis pagus 315, 15 ; Pari-
siacus pagus 410,10. 413,10. 415,5.
489.

Parnasus mons 25, 15.

(Parthenius), Parthineus, fl. 25, 20.

Parthenius mons 25, 15.

(Parthi) Parti 23,20. 24,10. 54,15.
57,20. 62,25. 63,15. 64,1; Pardus:
Arsaces. — Partica captivitas 57, 5.

Pascellarias villa, Pasliére prope NNocg?
414, 1.

Pasius fl. v. Phasis.

Paternus T. legatus Franc. 82. 83. 102, 25.
207,35. 208.

Paternus II. legatus
409, 20.

Patmus insula 61, 920.

S. Patricius ep. (Hibern.) 468, 1.

Patricius ep. (Franc.) 129, 10.

Patridana (— Antipatris, antea. Caphar-
saba) urbs 57, 1.

Patrosonim, fil. Mestraim, 22, 10.

Franc. 151,20.

 

"

Paulinus ep. Trev. 67,920. .

S. Pauli basilica Nivial. 466; 25. 467, 1.

S. Pauli basilica Rom. 494,35.

S. Pauli cf. S8. Petri et Pauli eccl.

S. Paulus apost. 59. 60, 1. 92, 25. 179,5.
181, 10. 183, 20. 209, 10, 2607,80.
350, 30.

Paulus I. papa 37, 25.

Paulus mon. Thebaeus 67, 15.

Paulus comes 98, 1. 251, 1.

Pectavis v. Pictavis.

Pelagius I. papa 36, 20.

(Pelagius), Peladius, II. papa 30, 25.

Pelias, Peleas, rex Graec. 194—196, 1.

Pellinia, quae appellatur Peloponensus,
21, 25.

Penthus (— llIévwov) mons 265, 15.

Peppinus v, Pippinus.

Perenei v. Pyrenaei.

Perintus civ. 24, 20.

Persae, Persi 18,25. 19,10. 23,20. 924.
29, 20. 34, 5. 40, 10. 43. 51,20— 58, 5.
60, 1. 63, 25. 64, 10. 66, 20. 67. 86,25.
86, 1. 88. 115, 10. 119,5. 121,1. 126.
129,20. 152. 158,1; reges: ante
Chr. n. v. p. 29. 40, post Chr. m.
Xerses III, Sapor I, Sapor II; imp.:
Anaulfus, Cosdroes, (Siroes). — Persis
23, 25; Persida, Perseda 20,20. 126, 20.
152,25. 158,1. —  Persecum bellum
67, 1.

Pertinax, Pertenax, Pertenac, Elius, (Alius
41,10; Eulogius 63,10; Cologus 43, 20;
intellegitur. Helvius), Àmp. Rom. 33,5.
41,10. 43,920. 63; uxor et filius
63, 10.

Perunna villa, Péronne (Somme) 368, 10.

Petra fl. 53, 10.

Petrecors urbs, Périgueuxs 189,15. —
Petrocoricus, Petrocorecus, Petrocore-
gus, Petregoricus, pagus 117,1. 149, 10.
190,20, 192, 1. 406, 10.

S. Petri
480, 40.
Curcellis.

S. Petri eccl. Laudun. 347, 10.

S. Petri basilica Nivial. 457, 20, 461,10.
472, 1. 474, 25.

S. Petri, SS. Petri et Pauli, SS. Apo-
stolorum (postea S. Genovefae) eccl.
Paris. 103,15. 106,15. 264,30. 267.
23, 15. 279, 15. 281, 25, 285, 10. 346.
340, 15. 848. 500, 5.

S. Petri eccl. Rem. 347, 10.

S. Petri basiliea Rom. 185,1. 209,80.
494, 35.

S. Petri, SS. Apostolorum, basilica et
monast. Rotomag., Aodie St. Ouen
822,5. 347,20.

S. Petri monast. Turon. 345, 20. 346,80.

S. Petrus apost. 34,0. 59. 60,1. 92.
122, 40. 178, 25. 179, 5. 181, 10. 188, 20.
184, 10, 208, 30. 209. 214, 10. 246, 30.
267, 851,40. 517. 618, 15.

69*

basilica et monast. Corbei.
493; mon.: Robertus de
 548

Petrus ep. Altin. 208, 25.

Petrus archiater, Theuderici II.
131, 80.

(Phacee), Faenea, Vazea, fil. Romeliae,
rex Samar. 31, 10, 50, 15.

(Phaeeia), Falaeias, Vazeas, fiL Manae,
rex Samar. 31, 10. 50, 10.

(Phadaias), Fanneas, Fania, fil. Ieconiae,
30,10; fil: Zorobabel, Melchiam,
Fanuc.

(Phale), Fale (— Phila) 206,25; fil:
Thole. :

(Phaleg), Falech, Falec, Falet, fil. Heber,
20,20. 23,10..206,1. 30,5. 38; fil:
Ragau.

(Phanuc), Fanue, fil. Phadaiae, 30, 10.

(Pharathonites), Farathonoin: Hebron
(2 Abdon).

(Phares), Faris, fil. Iudae, 30, 5.

(Pharus), Farus, Alexandr. 53, 15.

(Phasis), Pasius, fl. 25, 15.

Pherecides 199,20; fil.: Frigio.

(Pherezaei), Ferezei 24, 1.

Philibertus v. Filibertus.

(Philippopolis) urbs Traciae 64, 1.

(Philippus), —Philipphus, —Phylippus,
Phyliphus, Phylipus, Filipus, Filepus,
Felepus.

regis

Phylippus senior imp. Rom., praef.
41,20. 64; fil: Filipus.

Filipus (iunior) imp. Rom. 64.

Phyliphus I. rex Maced. 43, 1. 50, 20.

Philipphus II. rex Maced. 32,10. 46,1.
52,25; ux or: Olimpias; fil.: Alexan-
der (Magnus).

Phyliphus, fr. Alexandri, III. rex Maced.
53, 10.

Felepus (— Pseudophilippus) vex Maced.
54, 1.

Filipus v. Ptolemaeus X. rex.

(Philisthini), Phylistini 22, 10.

(Phinees), Finees, Finies, fil. Eleazar,
sacerdos 31; fil.: Achias.

(Phinees), Fineis, fil. Heli, 31,20.

(Phison), Fison, fl. v. Indus.

(Phocaea) Focea, civ. 24,20.

(Phocas) Fogas, Fogatus, imp. Rom.,
dux et patricius 42, 10. 119, 20. 120, 30.
129,20. 151,20. 152.

(Phoenices), Foenices, Finices 22. 24, 1.
—  Finicia 24, 1.

(Phryges), Friges 22. 24,5; Frigii, Frigi
21,1. 47,10. 983,5; rex: Frigas;
Frigius: Dares., — Frigia 23, 1. 46,1.
47,15. 67,20; Frigia altior 28, 5.

(Phuth), Fuit, fil. Cham, 22, 5.

Phylippus v. Philippus.

Phylistini v. Philisthini.

Pia monacha 367, 10.

Picens (- Picentimi) 24, 25.

Pietavis, Pectavis, Pectavus, Pectavos,

 

Petrus — Ptolemaeus.

Pectava, Pectavensis, urbs, Poitiers
68,5. 83,20. 102,925. 111. 113,10.
114, 25. 175,15. 189, 10. 192, 20.
268,1. 269. 294,15. 316,5. 3783,20.
378, 15. 381, 15. 382. 387, 5—389, 20.

| 894,5; Pictavensis eccl. 421, 15;
eccl. et monast.: S. Hilarii, S. Ma-
riae, S. Radegundis (— 5S. Crucis);
Pectavinses ep.: S. Hilarius, Pientius,
(Maroveus), Fortunatus, Dido; eccl.
defensor: Ansoaldus; Pectavensis
comes: ÁAmmanugus. Pectavi
114,30. 294,15; Pectavenses 111, 20.
— Pictavinsis pagus 414, 1; Pictavum

. territorium 369, 15.

Picus 47, 15.

Pientius ep. Pictav. 381,20.

Pilatus, Poncius, praeses Iud. 58. 59, 1.

Pinetum locus prope Ravennam 204,85.

Pippinus, Peppinus, I. maior domus, dux
120,25. 140,10. 146,15. 150. 1651.
163,30. 164. 311,10. 315. 400,35.
404, 25. 408. 422. 454. 455. 457,15.
473,1; uxor: Itta; suboles 457, 10;
liberi:  Grimoaldus I, Geretrudis,
Becga.

Pippinus, Pipinus, II. iunior, fil. Anse-
ghysili, dux, prineeps Franc. 122.

. 170—174,10. 240. 320—325. 3927".
429, 10. 512,35. 516; uxores;
1. Plectrudis, 2. Chalpaida;  fil.:
1. Drocus, Grimoaldus II, 2. Carlus,
Childebrandus; nepotes 325, 10.

Pippinus III, fil. Carli, dux, princeps,
rex Franc. 122,40. 179,10—193,1;
uxor: Bertrada; fil: Carlus, Carlo-
mannus.

(Pisidae), Pysidae 24,5; Pysidini 22, 15.
— Pysidia 23, 1.

Pitinia v. Bithynia.

Pitto Langob. 146, 10.

Pius I. papa 35, 5.

Placencia urbs 95,10; ep.: Avitus.

Placidia, fil. Theodosii I. imp. Rom.,
uxor 1. Athaulfi regis Goth., 2. Con-
stantii imp. Rom., 71— 78, 10.

Planeus v. Munatius Plancus.

Plectrudis, uxor Pippini IL principis
France, 122,25. 171,25—174. 328,5.
325. 326, 15, 327.

(Plotius), Plucius, Gallus, rhetor 54, 20.

Plutus v. Voltacilius Plutus.

Podentiniacus villa, Pontigné (Maine-et-
Loire) 414, 1.

Poenunae v. Alpes.

Poleminiacus v. Pontus.

Pollentia, Maiorica, civ., Pollenza 95, 1.

(Pollux) Pulox 196, 5.

(Polybus), Polippus, rex Graec. 196,5;
197, 15.

(Polyxena), Polixina, Polixima, fil. Priami
regis Troian., 196, 25—199.

Pompegianus cogn. Franeus dux 65.

Pompeius, Pompegius, Ponpegius, (Cae-

 

'sar Pompegius 55,5), cons., imp. 46.
54. 55. 211,230.

(Pompeius), Pompegius, legatus Langob.
144, 1.

Pompeius, Pompilius v. Numa Pompilius.

Ponteugone villa v. Pontico.

(Pontianus), Poncianus, papa 365, 10.

Pontico, Ponteugone, villa, Ponthion
(Marne) 183, 10. 290, 15.

Pontius pagus, Ponthieu 169, 15.

Pontius v. Pilatus.

Pontus mare 25, 15.

Pontus terra 24,20; Pontius 65,10;
Pontus Poleminiaeus prov. 59, 80;
rex: Mythridates. — Pontici 24, 15.

Popiaenus v. Pupienus.

Portugale castrum 75,25. 76.

Porus rex Ind. 53, 10.

Praetextatus ep. Rotom. 114,5.

Priami, fil. (fictus) Iuvan, 21, 5.

Priamus rex 'Troian. et Franc. 42,20.
45,15. 93,1. 94,25. 195. 196. 198.
199. 241,20. 244; uxor: Hecuba;
liberi: Hector, Alexander, 'Troilus,
Deifobus, Achimachus, Polixina, Ca-
sandra, Marchomiris (!).

Prieni civ. 24, 20.

Primarius dux Rom. 243,

Probus, Provus, imp. Rom. 41, 25. 43,20.
65, 10.

Procas, Proquas, Silvius rex Latin. 48, 10.
50, 1. 200, 5.

Proculus
382, 10.

Proculus v. Iulius Proculus.

Produlfus v. Brodulfus.

Protadius, Protagius, genere Romanus,
patricius pagi Ultraiur. et Scoting.,
maior domus Burgund. 119,25. 130—
132.

Provincia, Provintia, Provencia 126, 5.
128,5. 147,10. 178,15. 179,10. 192,30.
355,35. 356,5. 404,25. 504,1; pa-
tricii: Mummolus, Aeghyla, Leu-
disclus, Quolenus, cf. Burgundia; dux:
Maurontus.

Provus ve. Probus.

agens Radegundis reginae

(Ptolemaeus), Ptolomeus, Ptolomsis,
Ptholemeus, Ptholomeus, Tolomeus,
Tholomeus.

Ptolomeus I. Lagi Soter (Leporos 40,25).
rex Aegypti 32,15. 40, 25, 58, 15.
Ptolomsis II. Filadelfus

32, 15, 40, 25.

Ptolomeus III ^ Euergeta  (Atuergetis
40, 25) rex Aegypti 32,15. 40, 25.

Ptolomeus IV. Philopator (Phylopatur
40, 30) rex Aegypti 32,15. 40, 30.

Ptolomeus V. Aepefanes rex Aegypti
32, 20. 40, 30.

Tolomeus VI. Opilometur (— 6 duAo-
pijvog) rex Aegypti 40,30. 54,5; filia
54, 10.

rex Aegypti
 Ptolomeus VII. Fuscus,
(alius Euuirgetis 40,30), rex Aegypti
32, 20. 40, 30.

Ptolomeus VIII. Salvatur (Alexus 32,20)
rex Aegypti 32,20. 40,30. 54, 15.

Tolomeus IX. de Alexandro, (Alexander,
fr. Ptolomei Alexi 32, 20), rex Aegypti
32, 20. 40, 35.

'Tolomeus X. de Filipo rex Aegypti
40, 85.

Ptolomeus XII. Dionisius (de Dionisio

40,35) rex Aegypti 32,25. 40, 85.
55, 5.
Ptolomeus senator 79—81. 209. 2006.

211, 25— 213, 35.

Pudameda (— llovoapí8og) fl. 21, 20.

Pudridoctius villa 418, 25.

Puleeria, Puleerea, fil. Arcadii, uxor
Marciani (perperam Valentiniani 73, 10)
imp., 73,10. 75, 5.

Pulox v. Pollux.

(Pupienus), Popiaenus, caesar 64,1.

Puthicinus (— Zutychianus) papa 35, 20.

(Pyramus), Piramus, fl. 25, 20.

(Pyrenaei), Pirinei, Perenei, Paerenei,
Paerinei, montes 88, 20. 94, 25. 102, 30.
118, 20. 133, 15. 149, 10. 160, 5. 406, 10,
cf. 414,20; Pareneus mons 149, 5.

Pysidae v. Pisidae.

e.
Quatruvium villa, Carouge (cant. Vaud)
104, 1.
Quillacharius v. Willecharius.
Quinotaurus — AMinotaurus? 95, 5.
Quintilianus, Favius, rhetor 60, 5.
Quintilius (— Qwuintillus), pater (potius
frater) Claudii II, imp. Rom. 64, 20.
Quintinus mag. milit. 93, 15.
Quintrio v. Wintrio.
Quirinalis mons 51, 10.
Quolenus genere Francus, patricius 128, 5.
Quomodus v. Commodus.

Rabam proph. 30, 20.
Rabaria (— Salaria) via 00, 5.
Rachil, fil. Laban, uxor Iacob, 44, 20.

Radebodus, Radbodus, Radbodis, Rat-
bodus, dux Frision. 122,20. 172—
174, 1. 240, 30. 323, 25. 324, 15. 325, 20.
826,5. 517,30; fil: Theudesinda.

. Radegundis (— S. Crucis) monast.
Pictav. 379,95. 381. 382,20. 383,15.
385,10. 386,15. 387,20. 389. 390.
393, 10; Radegundis congregatio Pictav.
38117,5. 883. 384,35. 387,5. 389.
890,20. 398; abbat.: (Agnes), De-
dimia; e ellararia:Felicitas; posti-
eiaria: Eodegundis.

fil. Bertecharii

S. Radegundis, regis

Euergeta II|.

 

Ptolemaeus — Rinchinus.

Thoring., uxor Chlotharii I.

Franc. 364—395, 1. 506.

Radegundis, filiola Balthildis reginae,
500, n. 1.

S. Rado, fr.
425, 10.

Kado maior domus 142, 5.

Radulfus, fil. Chamari, dux (rex 165, 20)
Thoring. 121. 159,20. 164, 165; uxor
et liberi 164, 80.

(Raetia), Ricia 64, 10.

Ragamfredus, Ragamfridus, Raganfredus,
maior domus 122. 173, 10. 174. 240,30.
325, 20. 326, 15. 327.

Ragau, fil. Falech, 26,1. 30,5. 38,30;

fil: Seruch.

regis

Audoeni ep. Rotomag.,

Ragna-, Ragne-, Ragno-, Hagn-.
Ragnardus, fil. Helvidii, 429, 10.

Ragnoberta, neptis Nantildis reginae,
sponsa Flaochadi maioris domus,
166,1. 423,5. .

Ragnacharius, Ragneharius, rex Franc.,
parens Chlodovechi I, 90,15. 98, 20.
108, 10. 239, 10. 251, 15. 271—373, 10.

Ragnerus miles 429, 10; fil.: Helvidius.
Ragnetrudis, uxor 3. Dagoberti I. regis
Frane., 150, 20. 399, 40. 409, 10.

(Raguel), Ragohel, socer Moysi, qui et
Gettor (— Iothor), 25, 10.

Ragumundus mon. 188, 1.

Ram. v. Chram.

Ranea (— 'Piveia) insula 24, 15.
Ranoaldus dux 117,1; uxor 117,1.

Rantgarius gentilis 173, 1. 3265, 1.
Belial.

Ratbodus v. Radebodus.
Rauchingus dux 125, 15.

Ravenna urbs 64,15. 72. 79,15. 82,5.
111,1. 155,25. 204. 205,5. 200, 25.
207,15. 209. 211,10. 214, 15.

Razaza (— Zaraias?) sacerdos 31,15.

Rebecca 30, 20.

Reda insula v. Gaulus.

Redonicum, Hennes 299, 80.

Regia urbs v. Constantinopolis.

Regma, (Tregma 22,5), fil. Chus, 22,5;
fil.: Saba, Dedan.

Regulus I. cons. 211,85.

Regulus II, Mammeus (— Memmius),
cons. 59,1; uxor 59,1.

f.

Remedius, Remidius, Remegius, Remi-
gius.

S. Remedii basilica Rem. 163, 20.

S. Remigii oratoriolum Satanae. 520,35.

S. Remedius ep. Rem. 90. 98,25. 99.
101,25. 238,30. 239,5. 262. 2903.
335,20. 344. 345, 15. 346,20. 401, 1.
513, 35.

Remistagnus, Remistanius, fil Eudonis
ducis Aquitan., 189. 191; uxor 191,25.

Remolus e. Aremolus.

 

549

Remus, fr. Romuli regis Rom., 49. 200.

Remus, Remis, Remorum, Remensium,
Remensis, civ. 101, 25. 108, 1. 148,25.
168,20. 170, 10. 289, 25. 290, 5. 294, 30.
306, 10. 347, 15. 405, 40. 510, 30.
518, 30. 515,20; Remiciana urbs 98, 25;
Remensis eccl. 344, 20; eccl. : S. Petri,
S. Remedii; Remensium sedes 515,20;
ep.: Remedius, Reolus, Lando. —
Remensis, Reminsis, campania 107, 15.
114, &. :

Remusmundus, (Richymundus 77, 20), rex
Suev. 77.

Renus fl. v. Rhenus.
Reolus ep. Rem. 170, 10, 171, 15.
Reovalis presb. Pictav. 3806,25. 389,25.

(Rhea Silvia), fil. Numitoris regis Albae,
200; fil.:: Romulus, Remus.

Rhenus, Renus, fl. 25,20. 46, 55,5.
63,25. 68,10. 84,5. 98. 94. 139.
140,20. 158,15. 164,25. 165, 20. 174, 1.
175,1. 177. 180. 182,20. 183,1.

238,20. 244—246, 10. 247, 20. 250, 10.
911,10. 294,35. 311, 20. 312. 326, 15.
333,5. 404,30. 405. 412, 5.
(Rhodanus), Rodanus, (Chrodanus 26, 20),
fl. 25,20. 71,25. 82,1. 83,20. 102, 5.
111, 10. 177. 245,15. 264, 20.
(Rhodus), Chodus, insula 24, 20.
Riboarii, Ricboarii 309. —  Riguerinsis
pagus 186,25;  Riboariensis terra
808,10; Riguanensis terra 473, 15.

Ric-, Rich-, Riecch-,
Richy-, Rychi-.

Rico-, Riche-,

Richaredus, Richarid, rex Visigoth. 116, 1.
118,15. 119,1. 126. 302,10; uxor:
Ricchundis. :

Richarius, fr. Ragnacharii regis Franc.,
103, 10, 272.

Richarius, fil. Eichylae, rex Suev. 78, 5.
15. 16,1; uxor 78, 5.

Ricburgis puella 478, n. 2.

Richyla rex Suev. 72,25. 73,1.

Riehymeris, Richimarus, Rychimirus, ge-
ner Ánthemii imp., patricius 76, 30.
71,15. 210,20; filius 77, 15.

Ricomeris genere Romanus, patricius
132, 15.

Richemer 95,1; fil: Theudemaris rex

. France. :

Riehymundus rex Suev. 76, 20.

Richymundus rex Suev. v. Remusmundus.

Richysindus, fil. Chyntasindi, rex Visi-
goth. 163, 10.

Riechundis, fil. Chilperici I. regis Franc.,
uxor Richaredi regis Visigoth., 92, 10;
118, 15. 302, 10.

Ricia v. Raetia.

Rignemiris, fr. Ragnacharii regis Franc.,
218, 10.

Riguanensis, Riguerinsis v. Riboariensis.

Rinchinus mon. 464.
 550

Rinocoriris, Rinochoriris, Rinochorura,
Rinochorusa 20, $0. 22, 23.

Rioilus (—  Higoialensis) villa, Eueil
(Seine-et-Oise) 124, 20.

Rionava vicus, Eenóve (Cóte-d' Or) 141,20.

Rius fl. 25, 20.

Robertus de Curcellis mon. S. Petri Cor-
bei. 480, 40.

Roboam, fil. Salomonis, rex Iud. 27, 20.
30,5. 31,1. 33, 15. 89,35. 48.

Robola v. Subola vallis.

Rocco dux 132,15. 141, 10.

Roccolenus dux 118, 15.

Rod. cf. Chrod.

Rodanus dux Langob. 111,15.
Rodanus fl. v. Rhodanus.

Rodivivi (potius Ehodii), fil. Iuvan, 21,5.

Roleta (fortasse pro rotella accipitur;
cf. Wólffün, *Archiv III, p. 502)
41, 15.

Roma, Romana urbs, Urbs 19,15. 42.
43. 48,25—55,10. 56—58,20. 59—
64,1. 065,5. 66,1. 67. 69,5. 70,10.
71,1. 72,10. 73,10. 75. 76,30. 7T.
79. 80,15. 92,15. 122,40. 178, 25.
179,5. 181,10. 183. 184,30. 185,1.
199, 200,5. 202,35. 204,15. 205.
208—210, 20. 211,35. 212,5. 242,10.
246,30. 207,25. 467,5. 494,30. —
Romani 19, 10. 21. 24, 5. 32, 25. 34,10.
42. 43,10. 47,10. 49. 50,20—56. 60
-—61,25. 68. 69,1. 70. 72, 75—78, 1.
79,10. 95. 97,1— 99,20. 183,10.
160,1. 183. 185,1. 202,10. 203.
206, 25. 208, 25. 210, 20. 211. 214,30.
249. 948. 245—248. 250. 333,10.
335,5. 342,30; Romani, qui et Ci-
thienses, 24,25; Romani (Gallici)
180,5; Romanus populus 208, 35.
206,25; Romani genere: Chramne-
lenus dux, Claudius maior domus,
Egidius mag. milit, Protadius maior
domus, Ricomeris patricius; Romana
genere Deotheria regina 105,10. —
Romana eccl. 34,20. 61,5. 184,20.
209,35; eccl: S. Pauli, S. Petri;
sedes Romana apostolica 184; Ro-
menses episcopi 19, 1; Romensis papa
83,25; episcopi: v. p. 34. 35; Ro-
manus presb.: Pancratius. — Romani
reges: Romolus Numa Pompilius,
Tulius Hostilius, Ancus Marcius, Tar-
quinius Priscus, Servi(us), Tarquinius
Superbus; Romanorum, Romanum, im-
perium 52,15. 03,15. 69,10. 75,20.
16,30. 77. 133,10. 208. 207, 208,15.
210,10; Romani imperatores 19,1.
€4,1. 348,5; Romani reges (immo
imperatores) appellati Augusti 55, 15;

. Agustus Romensis 40,35; impera-
tores: v. p. 32. 33. 41. 42; reges:
Egidius, Siagrius; Romanus consultus
(— consulatus) 179, 1; consules 52,10;
Romanus senatus 243,10; patricii:
Aecius, Syagrius, Isacius (exarchus
Eav.); Romanus dux: Litorius; Ro-
mani equites 58,25; Romani reclusi
et pauperes 494,35; Romenses pau-

 

Rinocoriris — Sanoctonas.

peres.494, 35. — Romana dicio 46,10.
53. 54,5..65,5; Romana (Visigoth.)
lex 413, 20; Romanorum leges 70, 10;
Romana provincia 56,20. 59,15; Ro-
manae provinciae 57,1; Romanum
nomen 211,25, solum 65,25. 68,5;
Romanus exercitus 243,10; Romani
ludi 51, 1.

Romana prov. 162, 10.
S. Romani basilica Blav. 291,5.

Romarieus minister regis 483,20. 440.
442.

Romelia 31,10; fil: Facnea.

Romiliacus villa, Zewilly (hodie pars
Paris.) 150, 5. 408, 10.

Romolus, Rumolus, (Limuli 49, 10), rex
Rom. 42,30. 49. 52,15. 200.

Roolanus miles Caroli principis 326,30.

Rothomagus, Rothomacus, Rothomaus,
Rothomus, Rothomaginsis, Rotomagen-
sis, civ., Rouen 112, 25. 113, 10. 295, 15.
297. 822,5. 346,50. 347, 15. 510, 40.
516,10; basilica: SS. Apostolorum
— fS. Petri; Rotomagenses, Rotho-
menses, Rotomorum ep.: Praetextatus,
Audoinus, Ansbertus. — Rothomaginse
295, 10.

Rotinus civ., Hodez 270,10.
Rubrum mare 23, 15. 25, 10.
Rufan, fil. Gamer, 21, 1.
Rufus cons. a. 457. 34.

Rugenses 205,1; Rugorum rex: Fele-
teus.

Rügger IL. abbas Fuld., praepos. S. Ma-
riae in monte episcopi 201.

Rumolus v. Romolus.
Rusticius ep. 129, 10.

S. Rusticus mart. Paris. 401,25. 403,
404. 406. 408,25. 413. 415. 420.
491,5. 492, 5—425, 515, 35.

Ryeh. v. Rich.

s.

Saba, fil. Chus, 22, 5.
Saba, fil. Regmae, 22, 5.
Saba v. Basa.

Saba Conbochiri (—  Sabacon Boccho-
rim) rex 49, 20.

Sabaa (— Sabatha), fil. Chus, 22, 5.

Sabachata (—  Sabatacha), fil. Chus,
22, 5.

Sabast. v. Sebast.

Sabat (— Sabau), fil. Iectan, 23, 15.
(Sabini) Savini 53,15; Savinae 200,1.
(Sabinianus), Savinianus, papa 36, 25.

Sadoe, (Eaedue 31,20), sacerdos 27.
31, 20. 48, 5.

Sadoe, fil. Azor, 80,15; fil.: Achim.

Sadregiselus dux Aquitan. 399, 10. 400, 15.
402. 403. 413; filii 413, 20.

Saedeleuba v. Sedeleuba.
Saeverus v. Severus.

 

Saevilla v. Sibylla.

Saggitarius ep. Vapinc. 116,1.

Sala, fil. Cainan, 20. 23, 10. 30, 5. 38,25;
fil.: Heber.

Saladi (7 Salomethi), fil. Zorobabel, 30,10.

Salame, soror Herodis II. regis, 57, 10.

Salathiel, fil. Ieconiae, 30, 10.

SaleSaret (— Sanesar), fil.Ieconiae, 30,10.

Salechagm villa 244, 20.

Salef, fil. Iectan, 23, 10.

Salegastus, Salegast, legislator Franc.
244, 20.

Saliee villa, Saulx-les. Chartreux (Seine-
et- Oise) 415, 1.

Salla legatus Goth. 77, 10.

(Sallustiani), Salustiani, horti 61, 25.

Salmanassar, Salmanassas, rex Assyr.
28, 5. 31,10.

Salmon, fil. Naasson, 30, 5.

Saloderus urbs, Solothurn 129,5.

Saloissa, Salossia, castrum, Seitz 120, 1.
138, 5.

Salomon, Salamon, Solomon, rex Iud.
27, 80. 31,1. 83,15. 34,5. 39,35.
44,30. 47,25. 48. 58, 1. 60, 20. 69, 10.
113,1. 176, 5. 296, 1. 314, 25. 514, 35.
516,30; Salomonis proverbia 515,1;
Salomonis vasa 279,20. 345,40; fil:
Roboam.

Salomon negotiator Dagoberti I. regis
Frane. 418, 5.

Salon v. Sellum.

Salonius ep. Ebredun. 115, 1.

Salum v. Sellum.

Samaria ferra 19,15. 27. 28. 31. 48,5.
49,15; reges: v. p. 31. — Sama-
ritae 24,1; Samaritanus ille 351, 30.

Samaria urbs v. Sebaste.

Samarleus (— Samaraeus), fil. Cana-
ham, 22, 15.

Sameas, fil. Helami, proph. 27, 20. 30, 15.

Sameas, Sameus (— Semei) 28,15. 80,20;
fil.: Urias.

Samnitae 53.

Samo natione Francus, rex Winid. 120, 15.
144. 145. 154. 1855. 158, 25. 400, 410.
412,15; 12 uxores, 22 filii, 15 filiae
145, 5.

Samotraces insula 24, 20.

Samson, fil. Chilperici I. regis Franc.,
114, 20. 299, 10.

Samson, fil. Manoe, 27, 1. 39,25. 47, 1.

Samuhel proph. 27, 5. 31. 39,30. 47, 20;
fil.: Iohel, Habia.

Samuel clericus parvulus 365, 15.

Samus, Samua, insula 24,20. 50,20. —
Samii 56, 30.

Samus civ. 24, 20.

Sanctonas, Sanctonis, urbs, Saintes
189,15. 192. — Sanctonieus, Santo-
necus, pagus 149, 10. 406, 10; Sancto-
nicum 270, 25.
 Sangarius fl. 25, 20.

Sani, qui appellantur Sanniees (— Xd4Aot
oi xe Xaevíivav  xexÀnpévow): 25,15;
Sanni 24, 5.

Saoconna v. Sauconna.

Saona civ., Savona 156, 30.

Sapor, Sapora, I. rex Pers. 64, 10.

Sapor II. rex Pers. 66,25. 68,1.

Saraceni, Saracini, Sarraceni, Sarracini,
(Sarracleni 24, 1) 24, 1. 25, 10. 44, 15.
67,15. 121. 122,35. 153. 154. 162.
175. 178. 188,10. 192. 409,30; Is-
mahelitae, quos modo Sarracinos cor-
rupto vocabulo nuncupant, 177,10;
reges: Abdirama, Athima, Amor-
macha, Amormuni. (Cf. Agarreni.

Saraceni alii (— Xexxwvot) 25, 10.

Saratis (— Sarapis) 53, 15.

Sarclidas villa, Saclas (Seine-et- Oise) 420.

Sardanapallus rex Assyr. 90, 15.

Sardes urbs 58, 5.

Sardinia, Sardoma, insula 23,5. 24,25.

Saret v. Sale Saret.

Sareu sacerdos 81, 15; fil.: Iosedech.

Sarmata Thebaeus 67,15.

Sarmatae, Sarmati 21. 24,5. 63,1.
203,15; Sarmatarum regio 660,20;
Greco-Sarmatae 25,5. Cf. Sauroma-
tae. — Sarmacia 21, 20.

Sarra, uxor Abraham, 30,20. 44, 15.
Sarraceni v. Saraceni.
Sarvia, soror David, 27,15; fil: Ioab.

Sathanaeus, Satanagus, (olim Sathon
520,35), Stenay ( Meuse) 511,10. 520,35 ;
Satanagensis fraternitas 511,35. 512;
oratoria: S. Dagoberti, S. Remigii;
basiliea 521,15; iudex loci 521.

Saturnus 47, 15.

Sauconna, Saoconna,
141, 15. 167, 30.
Saul rex Iud. 27, 5. 30, 25. 33, 15. 39,85.

47, 20,
Sauromatae, Sauromati,
21,15) 91. 62,1.

Arar, fl, Saóne

(Saurobacae

Sav. v. Sab.

Saxones, Saxoni, Saxani 46,15. 68,10.
91. 97,25. 98,1. 107. 111. 113.
192,35. 189,15. 158. 178,1. 177,1.

180,25— 182. 239,25, 240,10, 2806.
292,25. 311. 314,5. 8315. 400,5.
401,5. 404,30. 405. 419. 483,925;
rex vel dux: Odovaerus; Saxonorum
dux: Bertoaldus;

norum, genere: Aighyna dux. —
Saxones Baigassini 115,1. — Saxo-
nia 182, 20.

Saxonis v. Suessionas.

Sealdis fl. 108, 5.

Scamander fl. 25, 20.

Searponinsis (Serpagne vel Charpeigne)
homo: Bertharius.

Seathanavia 110,10; Scanadavia 333,5.
— Scanadavii 338, 5.

Saxsonum, Saxo-|:

 

Sangarius — Sicambri.

Schithia v. Scythia.
Scipio,: Seupio (est P. Cornelius Séipio
Aemilianus) 54,5. 211, 30.

Sclavi, Esclavi 144. 150. 154,15. 155.
408,15. 410; Sclavi cogn. Winidi,
Winedi 144, 15. 164, 15. 410,15;
Sclavini 154,20, 155. Cf. Winidi.

Scocia Hibernia 3106, 5.

Seortias locus 518, 30. 519, 1.

Scotingorum pagus 130, 10.

Scottus (— Cottius) rex 59,80.

Seupio v. Scipio.

(Seythae), Scitae (Asiatici) 28,20; Sciti
priores 23, 15.

(Scythae), Scitae, Sceithes (Europaei)
21,15. 24,5. 25,10. 62,1. — Schitia
21, 20. -

Sebaste, Sabastia, Agusta, antea Sama-
ria, urbs 54, 15. 56,30.

S. Sebastianus mart. 514, 20,

(Sebastianus),  Sabastianus, tyrannus
11, 10.

Sebastobolis 25, 15.

Sec. cf. Sic.

Secona v. Sequana.

Secundinus ep. Lugdun. 129, 15.

Sedbel  (—  Asube), fil. Zorobabel,
30, 10.

Sedecias, Sedicias, (qui et Ieconias 29, 1.
30, 5, et Geconias 31, 1; Ioacim, cuius
nomen Sedicias, qui et Ieconias 28, 20),
fil. Iosiae (falso Ioacim I. 830, 10),
rex Iud. 28,20. 29,1— 31,1. 33,35.
40, 10. 51, 1.

Sedicias sacerdos 31,15.

(Sedecias), Sedicia, fil. Chananei, pseudo-
proph. 27, 25.

Sedegundis v. Ingundis.

Sedeleuba, Saedeleuba, Sideleuba, fil.
Chilperici regis Burgund., 99. 129, 10.
335,15. Cf. Chrona.

Sedunis, Sidones, civ., Sitten 142. 143,1;
Seduninsis ep.: Leudemundus.
Sidonense territorium 111, 20.

Segecias v. Ezechias.

Segona fl. v. Sequana.

Sei (— Xo) 24, 25.

(Seleucia), Seleuca, urbs Babyl. 62,5.
Seleucus I. rex Syriae 53,15.
Seleucus V. rex Syriae 54, 15.

(Sellum), Salum, fil. Iosiae regis Iud.,
30, 10. |

(Sellum), Selem, fil. Abia (— labes),
rex Samar. 81, 10.

(Sellum), Salon, fil. Sadoc, I. sacerdos
31,15; fil.: Celcias.

(Sellum), Salon, II. sacerdos 31, 20.

(Sellum), Sillim, fil. Thecuath, 28,15;
uxor: Olyba.

Sellus eastrum, Chantoceauz  ( Maine-et-
Loire) 191,20. 192.

Selon v. Silon.

 

551

Sem, ,fil. Noe, 18,10. 20. 23. 294,1.
25,25. 30,5. 38; fil: Elam, Assir,
Arfaxat, Ludiin, Aram.

Semei, fil. Gesson, 31, 25.

Semion v. Simeon.

Semiramis, Semeramis, Simiramis, uxor
Nini regis Assyr., 44, 10. 58, 1. 69,10.

Senacerem (-— Sennacherib) rex Chal-
daeorum 49, 15. 60, 15.

Senonaci Galli 52, 25.

Senonagus pagus (— Senonicus, Séno-
nais?) 144, 15.

Senonas civ., Sens 67, 10. 150, 5. 166, 25.
408,5. — Senonicus, Sennonicus, pa-

gus 307,5.
Sentila v. Sintela.
Senuvia, Chenove * 126, 1.

Sequana, Secona, Segona, Sigona, fl,
Seine 198. 130. 161, 5. 174, 15. 260,5.
807,10. 346, 30. 419, ?5. .

Sequanum territorium 124, 5.
Seracusae v. Syracusae.
Serenes v. Sirenes.

Sergius I. papa 37, 15.
Serses v. Xerxes.

Seruch, Serue, fil. Ragau, 26,1. 30,5.
38; fil: Nachor.

Servatius v. Arvatius ep. Tungr.

Servatus legatus Dagoberti I. regis Franc.
151, 20. 409, 20.

Servi(us), Sirvius, ( Tullius) rex Rom. 51.

Seth, fil. Adam, 20, 10. 30, 1. 38,1;
fil.: Enos.

Setri, fil. Odiel, 32, 1.

(Seusium), Siusium (— Segusium), civ.,
Susa 148; Seusana vallis 184.

S. Severinus apost. Noric. 210, 15.
S. Severinus reclusus 356, 20.
Severinus papa 36, 30.

Severinus ep. Colon. 517,5. 518,5.

Severus, Severus, Saeverus, Sevirus,
Sivirus.

Severus I. imp. Kom. 38,5. 41,15.
43,20. 63; uxor: Iulia; fil: Anto-
nius Caracalla. — Saeverianae ther-
mae 63, 15.

Severus (— Flav. Val. Severus) II.

imp. Rom. 43,25. 66.

Severus III. imp. Rom. 44, 1. 77,1.

Severus scriptor 70, 20.

Sevi v. Suevi.

Sevilla v. Sibylla.

Sexonas, Sexsionas v. Suessionas.

Siagrius v. Syagrius.

(Sibylla), Sevilla, quae ^et  Eurofila
(-- Erophila), 60,20; Saevillae pro-
phetia 109,15. *

Sieambri 334,1; Secambrorum natio

489,5; Sicamber, Siccamber — Chlo- |
dovechus I. rex 968, 20, — Sicambriae
 552

gens .513, 25. — Sicambria civ. 242,5.
244, 5.
Sicharius, Sycharius, legatus Dagoberti.
regis 154. 155, 1. 410. E
Sichildis, Sichieldis, Sighildis, uxor
3. Chlotarii II. regis Franc., 147,1.
148, 5. 402, 25. 404, 15. 4006, 5.
Sicilia, Sicylia, Secilia 22,1. 24,20. 58.
54. "77,5. 83,25. 106,10. 209,35.
421,15. — Siculi 21, 5. .
Sideleuba v. Sedeleuba.
Sidocus ep. Elos. 148, 1.
Sidon, fil. Canaham, 22, 10.
Sidon civ. 25,5. — Sidonii,
21, 10. 22, 10. 25, 5.

Sidones v. Sedunis.
Sidonia, uxor Mummoli patricii 125, 1.
Sighildis v. Sichildis.

Sidoni

Sigibertus, Sigebertus,  Sigobertus,
Sigybertus, Sighibertus, Sighybertus,
Sygibertus, Sygiberthus, Syghybertus.

Sigobertus reclusus basilicae S. Dionysii
179, 5.

Sygibertus (Claudus) rex Franc. (Ri-
puar.) 90,10. 103; fil.: Chlodericus.

Sigibertus I. rex Franc. 91. 92, 1. 106,20.
107,30—113, 5. 116, 1. 117,20. 141,25.
239.. 285, 20. 289—292, 25. 294—
298,1. 301,30. 304,15. 382,5, 388.
389,5; uxor: Brunechildis; liberi:
Childebertus II, Ingundis, (Chlode-
sinda), filiae 295,20. 297,5.

Sigibertus, fil. Theuderici, II. rex Franc.
34,15. 119,20. 129,1. 140. 141.

Sigibertus, fil. Dagoberti, III. rex Franc.
120. 121. 150,20. 151,15. 156, 25.
158,25. 159. 161,5. 163, 925—165.
:940,10. 315. 316. 399,40, 400. 409.
4192. 410, 15. 418. 419, 15. 420. 422;
fil.: Daygobertus II.

Sigiricus, Sigyricus, fil. Sigismundi regis
Burgund., 104, 5. 336, 15.

Sigismundus, Sigysmundus, Sigymundus,
Sisimundus, Sygismundus, rex Bur-
gund. 82,5. 90,29. 104. 124,10.
206,20. 266,30. 275. 276. 338,1.
335—340; uxores 82,5. 104. 206, 20.
2775, 35. 276. 386. 338; fil.: Sigiricus,
Giselaadus, Gundobadus, liberi 104, 10,
filii 275,35. 276, filia 104, 15.

Signera (— Singara) oppidum prope
Nisibin 61,1.

Sigoaldus dux 141, 10.

Sigobrandus ep. Paris. 495.

Sigona fl. v. Sequana.

Sigulfus dux 111,25. 294,5.

Silingi v. Wandali.

Sillim v. Sellum.

(Silon), Selon 27,15. — Silonita, Se-
lonites: Achias.

Silvanectinsis (Senlis) ep.: Mallulfus.

Silvanus imp. 67, 10.

Silvester I. papa 85,25. 209, 10.

 

Sicharius — Sulpicius.

Silvius (— Silverius) papa 36, 20.

Silvius Postumus, fil. Aeneae, rex Latin.
47. — Silvi (reges Albani) 4,25.
Cf. Aegyptius, Agrippa, Alba, Amu-
lius, Aremolus, Aventinus, Capis, Car-
pentus, Procas.

Simeon proph. 30, 20.

(Simeon), Semion, I. ep. Hierosolym.

59, 25.
Simiramis v. Semiramis.

Simois fl. 25, 20. 195, 10; Simoenta portus
195, 10.

(Simon), Symon, fil. Zacob, 126, 25.

(Simoniaca), Symoniaca, haeresis 488,5.

Simplicius papa 36, 5.

Sintela, Sintilia, Sentila, I. rex Visigoth.
157. 411.

Sintela II. rex Visigoth. 162,20; fil:
Tulga.

(Siphnus), Syfnus, insula 24, 15.

(Sirenes), Serenes 47, 15.

Siri v. Syri.

Sirmium, Sirmia,
204, 5.

(Siroes), fil. Cosdrois, imp. Pers. 153,
n. 2.

civ. 64, 20. 65, 10.

Sirvius v. Servius.
(Sisarra), Cisarra, dux 39, 15.

Sisebotus, Sisibutus, Sisebodus, rex Visi-
goth. 119,30. 183. 157,15. 400,5.
411, 10.

Sisenandus rex Visigoth. 121, 10, 157,20.
158. 162,20. 400, 5. 411.

Sisimundus v. Sigismundus.
Sisinnius papa 37, 20.
Siusium v. Seusium.
Sivirus v. Severus.

S. (Sixti) Syxti, mart. altare Nivial.
458, 15.

(Sixtus), Syxtus, I. papa 35,5.
(Sixtus), Syxtus, II. papa 395, 15.
(Sixtus), Xystus, IIL. papa 36, 5.

Smedius (— Smerdius) Magus rex Pers.
29, 20.

(Smyrna), Zamirna, Emirna, civ. 24,20,
63, 5.

Soaevi v. Suevi.

Sobosee (— Asobed),
30, 15.

Socdanius rex Pers. 29, 20.

fil. Zorobabel,

Sogiontinsis, Sointensis v. Suggentensis.
Soissionas v. Suessionas.

Sol, fi.
56,95.

Solehi v. Colchi.
Solomon v. Salomon.

Cleopatrae reginae Aegypti,

Sonno v. Sunno.

Sontius fl., Jsonzo 204, 5.

(Sophia) Sopia, Subfia, Suffia, uxor
Iustini II. imp. Rom., 42,5. 91,30.
110. 114,10. 115.

 

(Sophonias), Sofonias, Soffonias, Suffro-
nias, Geffonias, proph. 28,15. 30,20.
31,20. 51,1.

Sother papa 35, 5.

Spalis, Spania v. Hispalis, Hispania.

Sperchiuus fl. 25, 20.

Spinogilus, Spinogelus, villa, Épinay-
sur-Seine ( Seine-et- Oise) 161,5. 315,15.
419, 25.

Spinsia villa publica, Époisses (Cóte-d' Or)
135, 15.

Stampae, Étampes (Seine-et- Oise) 131,5.
— Btampinsis pagus 148, 5.

S. Stephani basilica Cauciaec. 179,15.
324, 10.

S. Stephani (Mett.) praedium 4356, 10.

S. Stephani  protomart. altare
S. Georgii Calensis 506, 20.

S. Stephanus protomart. 438,1.
(Stephanus), Stefanus, L. papa 35, 15.

Stephanus, Sthefanus, III. papa 87, 25.
188, 184,25.

(Stephanus), Sthefanus, IV. papa 37,25.
Stephanus peregrinus 432, 25.
villa, Zstrepagny (Eure)

eecl.

Stirpiniacus
408, 5.

Strapstila rex Gepid. 204, 1.

Stria fl. v. Danubius.

Strifon (— Strymon) fl. 25, 20.

Stuplo (Stablo Greg.) villa, JEstoublon
(Basses-Alpes) 111, 10.

Suaevi, Suavi v. Suevi.
Subfia v. Sophia.

Subola, (Robola 414, 30), vallis, /« Soule
160, 15. 414, 30.

Suedas villa, aix? 369,15.
319,1. 380,20. 386, 10.

Suessionas, Suessionis, Suissionas, Sui-
sionas, Soissionas, Soissiones, Sexsio-
nas, Sexonas, Saxonis, Suessonica, civ.,
Soissons 98, 920—100, 10. 103,20. 108.
113, 10. 117, 5. 147, 20. 148,25. 193,5.
250, 20, 251,10 — 253,15. 257, 20.
288, 20 — 290, 10. 297, 1. 298, 15.
800,530. 306,10. 343,35. 353,15. 366,1;
basilicae: SS. Crispini et Crispi-
niani, S. Medardi. Suessionicus
pagus 304,25. 305,15.

Suevi, Suaevi, Suavi, Sevi (Alamanni)
91,25. 118,20. 175, 5. 261, 15. 324,1.
844,5. — Suavia, quae nune Ala-
mannia dicitur, 179, 5.

Suevi, Suaevi, Soaevi (Gallaeci) 44, 1.
70,20. 71,10—73. 75—'17. 81, 1. 84.
116,10, 206,15; reges: Ermenricus,
Ermengarius, ( perperam Gaisiricus rex
Wandal.), Richyla, Richarius, Maldras,
Richymundus, Remusmundus.

Suff. v. Soph. :

Suggentense, Sointense, Swndgau vel
Saintois 134, 10. 138, 10; Sogiontinsis
comes: Innowales.

S. Sulpicius ep. 425, 10.

318, 25.
 Sumina, Sumna, fl., Somme 95, 5. 246,5,
Sunnericus, Sunnarieus, dux Goth. 76.

Sunnichildis, uxor 2. Carli principis,
175,5. 180, 1.

Sunno, fil. Antenoris, princeps Franc.
244, 10.

(Sunno), Sonno, dux Franc. 93, 10. 94,5.

(Suph), Sufen, vir 31, 25.

Surbii 155,10; dux: Dervanus.

Susanna 516, 25.

Syagrius, Siagrius.

Siagrius ep. Augustodun. 117, 25.

Syagrius, fil. Egidii, patricius, rex Rom.
90,1. 97,25. 98,20. 238,30. 250,15.
251.

Syagrius comes, patricius 128, 5.

Sycharius e. Sicharius.

Syfnus v. Siphnus.

Syg. v. Sig.

Sylingi v. Wandali.

Sym. cf. Sim.

Symmachus papa 386,10. 208. 214, 5.

Symmachus, Symmacus, Symachus, ex-
consul, patricius 83,25. 209,25. 210.
214.

(Syracusae), Seracusae, urbs 53, 25.

Syri, Siri 24,5. 54,15. — Syria, Siria,
Siriae 22,20. 23, 15. 53,15. 57,1. 64.
Cf. Coelesyria.

Syricius papa 35, 30.

Syrtes 22,25; Syrtis minor 23, 1.

Syxtus v. Sixtus.

"q.

Tacilo v. Tassilo.

Tacitus, Tacetus, imp. Rom. 41, 25. 65,5.

Tacten, fil. Heber, 23, 10.

Tadeni (—  Taleni, Tewwot) 265, 10;
'Tadenici 24, 1.

Talassus dux Romuli 42.

Talat Falsar rex Assyr. 50,5.

Taloardus dux Langob. 111,20.

Talus v. Thales.

Tanais, Tanaer, fl, Don 925,20. 242, 1.

Tantamei (— T'autamaei) 28, 1.

Tapsus v. Thasus.

Tara v. Thara.

(Taravanenses), Tharawanninses, TAé-
rouanne 114,5; Taraonenses, Tarao-
ninses, pueri 296, 5.

Tarquinius Priscus rex Rom. 43, 1. 51,1.

Tarquinius Superbus rex Hom. 48, 5.
51, 10. 52.

(Tarraco), Terragona, urbs, Tarragona
12,5. — Taragoninsis campania 75, 20,
provincia 75, 20; Terraconensis v. Hi-
spania, Tyranni.

Tarsus urbs 50,15. 65,10. — "Tarsenses
v. Cilices.

Taso dux Toscan. 121,5. 145. 165.

SS. R. Meroving. II.

 

Sumina — "Theudelindis.

(Tassilo), Tascilo, Tacilo, Thassilo.

Tascilo dux Baiovar. 185, 10.
Tacilo comes palatii 415, 5.

Thassilo venator Dagoberti III. regis
518, 10.

Taurii 21,15. — "Tauriana 21, 20.
Taurinensis dux:  Charoaldus (rex
Langob.).

Taurus fl. 25, 20.

Taurus mons 265, 15.

Tautanus rex Assyr. 45, 10. 47,5.

Taxiles princeps 58, 10.

(Telesphorus), Telesior, papa 36, 5.

Tella (— Atella) urbs 57, 20.

Tenedus insula 22, 20.

Tenuem (— 'Tijvog) insula 24, 15.

Teode. v. Theude.

(Teos), Theos, civ. 24,20.

Teromanni v. Cenomanni.

Terragona v. Tarraco.

Terreni v. Hiberi, Hispani.

Terrenum v, Tyrrhenum.

(Tertullianus), Titulianus, scriptor 57,10,

Tesbites v. Thesbites.

Tetricus imp. Rom. 665.

Teud., Teut. v. Thood., Theud.

Textricius locus, T'ertry (Somme) 122,15.
171,15. 322,20.

(Thales), Talus, philos. 51, 15.

Thara, Tara, Tarran, fil. Nachor, 26, 1.
30,5. 38; fil.:: Abraham.

Tharawanninses v. Taravanenses.

Thareth v. Iared.

Tharsis, fil. Iuvan, 21,5.

Thassilo v. Tassilo.

(Thasus), Tapsus, insula 24, 20.

(Thebae), "Thebateorum civ. Boeotia
21, 10.

Thebiae urbs Libyca 22,25, —  Thebei
martyres (Mauricius scil. cum. sociis)
337,1; Tibeus: Paulus.

Theo (— Tío) insula 24, 15.

Theod. cf. Theud.

(Theodora), 'l'heudora, privigna Maxi-
miani imp., uxor Constantii I. imp.,
65, 20.

(Theodorus), Theuderus, I. papa 36, 35.

Theodorus rex Visigoth. v. "Theuderi-

eus I.

Theodorus exconsul 209.

Theodorus, Theudorus, puer creditarius
Idacii (est. T'hiudimer rex Ostrogoth.)
78. 210. 211,1; uxor: Lilia; fil:
Theodericus. Cf. Theudemer.

Theodosius, Theudosius, Teudosius.

Theodosius I. imp. Rom. 41,35. 43, 55.
70. 71,1. 93,10; liberi: Arcadius,
Honorius, Placidia.

553

"Theodosius, II. minor, imp. Rom. 41, 40.
43,85. 70,15. 71,1—13.

Theos v. Teos.

(Thesbites), Tesbites: Helias.
"Thespieus, fil. Arifronis, rex Athen. 49,1.
Thessalia 21, 25. — "Thessali 24, 5.
(Thessalonica), Thesalonica, urbs 209, 20.

Theude-, Theudo-, Theud-, Theutha-,
Theut-, Teude-, "Teudo-,  Teud-,
Teut-, Theode-, Theodo-, Theod-,
Theote-, Theot-, Teode-. Cf. Theod-.

Theoda v. Theuthachadus.

Theudebaldus, Theudovaldus, Theudoal-
dus, Theodebaldus, Theodaldus.

Theudovaldus, fil. Chlodomiris regis
Franc., 104, 20. 105,10. 239,20. 277,5.
279,30—9281. 363. 354.

Theudebaldus, fil. Theudeberti I, rex
Franc. 90,35. 106. 239,25. 285,5.
286,5; uxor: Valdetrada.

Theudoaldus, fil. Grimoaldi II, maior
domus 122,925. 172,10. 173. 240, 25.
324, 1. 325.

Theudobaldus, fil. Godafredi ducis Ala-
mann., 180,25. 181,1.

Theudebertus I. rex Franc. 90. 108.
104,1—106. 111,5. 112,30. 118,5.
239. 274. 275, 1. 277, 10. 282. 284, 25.
286,5. 286,5. 339,5; uxores:
1. Wisigardis, 2. Deotheria; liberi:
1. Theudebaldus, 2. filia 105, 15.

Theudebertus, fil. Chilperici I. regis
Franc., 108,5, 109,20. 290. 2992,20.
294. 295.

'Theudebertus, fil. Childeberti (*cuiusdam
ortolanum' 131, 25, cf. 138,25; ex
concubina 306,15, cf. 307,25. 309,20),
IL. rex Franc. 119,15. 120,5. 125, 5.
127,25—129,1. 131. 1832. 134. 138.
139. 142,1. 240,5. 306. 307,9?5—
309. 433; uxores: 1. Bilichildis,
2. Teudechildis; liberi: Merovius,
Chlotharius, filii 309,10. 310,25, filia
240, 5. 309.

Theuthadus, Theothatus, rex Ital. 106.

Theuthachadus, Theoda, rex Visigoth.
90, 30. 105, 25.

Theotechildis, uxor 8. Chariberti regis
Franc., 108, 20.

Teudechildis, uxor 2. Theudeberti II.
regis Franc., 138,20.

Theudoenus comes Vienn. 188.

Theudofredus ep., abbas Corbei, mon.
Luxov. 491.

Teudefredus dux Ultraiur. 111,25. 127,10.
Teudegyselus rex Visigoth, 105, 25.

Theudila, fil. Childeberti II. regis Franc.,
132,20. 141, 20.

Teodila materfamilias 415, 1.

(Theudelindis), uxor Godegiseli regis
Burgund., 334, 10,

 

Theudelindis, Teudelendis,
70

ex genere
 554

Franc, fil. Garibaldi ducis Baioar.,
sponsa Childeberti IL. regis Franc.,
uxor Agonis regis Langob., 120,1.
183. 134, 1.

Theudemaris, fil. Richemeris, rex Franc.,
94, 25. 95,1; fil.: Chlodeo (?).

Theodemer, fr. Walameris, rex Ostro-
goth. 202. 203; uxor: Arilewa;
liberi: Theodericus,  Amalefreda,
filiae 204, 20. Cf. Theodorus.

Theudonis villa publica,  Diedenhofen
183, 5.

Theuderieus I. rex Franc. 90,25. 101,5.
103—106. 108,1. 239,20. 260,1.
270,10. 274. 277,10. 278. 282,10.
984, 25. 289, 20. 345,25; uxor 104,15;
fil: Theudebertus I.

Theudericus, fil. Chilperici I.
Frane., 117, 15. 118, 5. 301,10.

Theudericus IL. rex Franc. 34,15. 119.
120. 125,10. 127,25— 137,10. 188—
142,1. 159,25. 240,5. 306—310.
414, 10; uxores: 1. concubinae
129,1. 130. 132,15. 134,15. 135,1,
2. Ermenberga; fil: Sigybertus II,

regis

Childebertus, Corbus, Meroeus, filii
120,5. 133,5. 135,5. 140—142,1.
310, 5.

Theudericus III. rex Franc. 122. 168—
170,5. 171. 172, 1. 240. 317. 319,10
—8321,5. 329. 323. 512; uxor:
Chrodchildis; fil: Chlodoveus III,
Childebertus III.

Theuderieus IV.
174,20. 328, 5.

Theuderieus rex Ital. (Ostrogotb.) 44.
18— 83. 90,30. 104, 1. 105, 50. 100,1.
202—214. 330,15; uxor 90,30. 105,30.
106,1; uxores: 1. Audefleda, 2. con-
cubina 206,20; filiae 82,5. 90,30.
104, 1. 105, 30. 106, 1. 206,20. 336,15;
fil: Amalasuinda.

Teuderieus (4 Ewuericus), fr. Remus-
mundi regis Suev., 77,10.

Theudericus (Theudorus 71,25. 73;
Theudor 73, 20. 78,1; "Theodorus 74,1)
I. rex Visigoth. 71,25. 72,25— 14, 1.
78,1; liberi: Thoresmodus, Theu-
dericus II, Fridericus, filia 78, 5.

Theudericus Il. rex Visigoth. 43, 35.
44,1. 714—718, 1.

Theudericus, fil. Bodici, comes Britann.
113,30. 114,1.

Theudesinda, fil. Radbodi ducis Fris.,
uxor Grimoaldi IL. maioris domus,
172, 15. 173, 1. 324, 15.

Theudovaldus v. Theudebaldus.

(Thiras), Tyras, fil. Iaphet, 21, 1.

Thobel (2 ZThubal), fil. Iaphet, 21, 1.

(Thogorma), Togor, fil. Gamer, 21, 1.

Tholbiacus v. Tolbiacus.

Thole, Tola, fil, Fale,
46, 5.

Tholomeus v. Ptolemaeus.

Tholosa v. Tolosa.

rex Franc. 122, 30.

26,25. 39,20.

'Theudemaris — "Troia.

Thomas (?) ep. Hierosolym. 127,1.

Thomenae (— omaene) civ. 25, 1.

Thoringi, Toringhi, Toringi 90, 20. 103, 25.
104,1. 139,15. 239,15. 277. 436,15; Tho-
ringenses 159; Thuringorum reges:
Bisinus, Badericus, Hermenfredus, Ber-
techarius; dux (rex 105,20): Ra-
dulfus. —  Thoringia, Toringia, To-
ringa 74,15. 90,20. 96. 97,1. 107,1.
121, 25. 140, 15. 155, 10. 158. 159, 20.
164. 165, 20. 179, 10. 247, 10. 248, 10.
249,15. 217,10. 286,15. 412; 'Tho-
ringa regio 365, 1.

Thoringi, Thoringii, Toringi (Trans-
rhenani) 90,1. 2838,30. 245. 253,25.
— 'Toringa 253, 25.

"Thorismodus, Thoresmodus, Turesmodus,
Turismo, Tursemodus, 'Tursomodus,
fil. Theuderici I, rex Visigoth. 74. 75.
157,20. 246, 15. 247,25. 411, 15.

Thornoa v. Turnacus.

Thoronus v. Turonis.

Thoul (7 Ohol), fil. Zorobabel, 30, 10.

(Thraces), Traces 21. 24,5; "Treges
53,1; Graciani 54,15. —  'Tracia,
Traciae, Trachia 21,20. 46,20. 57,1.
59,15. 64,1. 69,1; Traciana prov.
1632, 5.

Thugene —  Ausgene 22,1.

Thungri v. Tuncrus.

Thuringi v. Thoringi.

Tibarenses 21, 15.

Tiberis, Tibiris, fl. 55,20. 60,10. 200,15;
Hember (— Thember, Go)fmot), qui
nunc dicitur Tiberis, 25, 20.

Tiberius, Tyberius.

Tiberius I (senior 333) imp. Rom. 32,80.
34, 10. 41, 1. 56, 25 —58. 60, 20. 69, 10.
333.

Tiberius If. imp. Rom. 42,5. 91,30.
114—116, 15. 240, 1. 301.

Tiberius rex Latin. 48, 15.

Tibeus v. Thebaeus.

Ticinum v. Papia.

Tigranes rex Armeniae 211, 35.

Tigris fl. 20, 25. 22,5. 25, 20.

Tingitani (— Tmomwavot) 24, 30.

(Tiro) Tyro, Tullius, Ciceronis libertus
57, 5.

Tiroa castrum et &. 310, t5.

Tirreni v. Hiberi, Tyrrheni.

Titulianus v. Tertullianus.

Titus imp. Rom. 33,1. 41,10. 43,15.
60. 61.

Titus v. Antoninus Pius imp.
"lius v. Chius.
Tivernio villa, T?vernon (Loiret) 415, 1.

Toartius castrum, T'Àouars (Deuz-Sàvres)
188,1; comes 188, 5.

Togor v. Thogorma.
'Tola v. 'Thole.
Tolbiaeus, Tholbiacus, Tholbeacus, Tul-

 

 

 

biacus, 'Tulbiecus, civ. et castrum,
Zülpich 139. 218. 308, 5.

Toletum, Tulletum, urbs, Toledo 125,20.
219, 10. 345, 35.

Tollum civ., 7ou/ 139, 5; eccl.: S. Apri.
— 'follensis campania 139, 5.

Tolomeus v. Ptolemaeus.

Tolosa, 'Tholosa, urbs 71,25. 72,25.
175,10. 77. 82,10. 98,20. 102,30.
149,10. 261,20. 270,15. — "Tolosana
sedes 406,15; "Tolosanus exercitus
158. 411; "Tolosanus, "Tholosanus,
pagus 149,10. 406, 10,

Torci, Torcoth v. Turchi, Turquotus.

Toringi e. Thoringi. .

Toronacus, Toronus, urbs v. Turonis.

Torquatus cons. 58, 5.

Torquotus v, Turquotus.

Toscana v. Tuscana prov.

Traces v. Thraces.

Traducta civ., Tanger 84, 20.

Traianus, "Traganus, "Tragianus, imp.
Rom. 33, 1. 41, 10. 43, 20. 61,25. 62.

Transiorani v. Ultraiorani.

Trapezus civ. 25, 15.

Trapsta Burgundio 338, 1.

Traquila servus 1068, 30.

Trasemundus rex Wandal. 84.

Trecassis, Trecas, civ., Troyes 73,25.
112, 5. 148, 5. 187,10. 189, 15; eccl.:
S. Lupi. — "frecassinum territorium

100, 30; Trecassinus, Trecasinus, pagus
186, 20. 190, 25.

Treges v. Thraces.
Tregma v. Regma.
Treiectus ad Mosam fl, "Treiectensium

urbs, Maastricht 247, 15. 409,15: ep.:
Amandus.

Trepolitae v. Tripolitae.
(Treverus, Treveris, Treverorum, Tre-

vericà civ. 84,5. 89,20. 93,15. 94.
105,5. 146,20. 240,10. 250,15; Tre-

verici 84,5; '"Triverorum ep.: Pau-
linus. —  Treverense monast. 465;
altare: S. Mariae; abbat.: Mo-
desta.
(Tripolitae), Trepolitae 22,10.
Triptolemus  (—  .Neoptolemus), fil.

Achillis, 196, 5. 198, 20. 199.
Troas, Troga v. Troia.

Trogloditae 22,15; Troglodiaeae 22,5;
Trocoditae 24, 15.

Troia, Troga, Troianorum civ. 42. 44,25
—46,25. 47. 50,10. 59,30. 93,1.
196—199. 241,5. 242,20, cf. Ilium;
templum: Dianae. — Troiani 195
—198,25. 241. 242,20; "Troianos
Valentinianus imp. Attica lingua
appellavit Francos 243,1; "Trociani
21,1; Troes 24,15; reges: Laode-
mon, Priamus, Aeneas; princeps:
Antenor. — "Troianum bellum 45, 15.
— "Troas 23, 5.
 (Troia), Trogia, civ. non procul a Rheno,
Xanten? 98, 5.

Troilus, fil. Priami regis Troian., 196,920
— 198, 1.

Trucia loeus, Droizy (Aisne) 305.

Tulbiacus civ. v. Tolbiacus.

Tulga, fil. Sintelae, rex Visigoth., cle-
ricus 121,20. 162, 20. 163, 1.

Tulletum urbs v. Toletum.

Tullius v. Tiro.

(Tullus), Tulius, Hostilius rex Rom. 49.
Tunerus urbs 246. 247,20; Thungrorum
civ. ep.: Árvatius (— Servatius).
Turchi, 'Turqui, Torci 46,20. 93,10;

rex: Torquotus.
Turenses, T'hurgau 188,10.
Turesmodus, Turismo v. Thorismodus.

Turnacus, 'Thornoa, Turnacinsis urbs,
Tournai 112,15. 246,1. 295, 296, 25.

Turonis, Toronus, Toronis, Thoronus,
Thoronos, Thoronis, Turonica, Toro-
nica civ. 103, 15. 111. 113,15. 114, 5.
147,25. 192,20. 271. 974,1. 285,10.
287,15. 294,15. 345,20. 346,230.
347, 25. 348, 1. 369, 10. 378, 15. 382,5.
389, 5. 392, 30. 414, 5. 421, 10. 425,1;
Toronici 295,1; Turonieum monast.
a4 Radegunde conditum 388, 25; eccl.
et monast.: S. Martini, S. Petri;
castellum: $S. Martini; Toroniae,
'Toronis, Turonenses, Toronaci, ep.:
Martinus, Iniuriosus, Eufronius, Gre-
gorius. Toronicum territorium
268,1; Toronicum 188, 30.

Turpinus archiep. Biturie. (potius Étem.)
326, 25.

Turquotus, "Torquotus,
Turc. 46. 93, 10.

Turreni v. Tyranni.
Tursemodus v. Thorismodus.

(Tusci), Tuschi 24,25; Tuscus natione:
Iohannes I. papa. — Tuscana, Toscana
prov. 145,15. 155,15; dux: Taso.

Tutila rex Ital. 106, 5.

Tyberius v. Tiberius.

Tyranni et Turrenorum, qui et Terra-
conenses, (i. e. T'vgivwot xaAovpsvot
TaóQoxovroww) 24,30. 25,1.

Tyras v. Thiras.

Tyro v. Tiro.

(Tyrrheni) Tirrini 21,15. — Terrenum
mare 71,25. 82,1. 83,20. 102,25.
Tyrus, Cyrus, urbs 45, 5. 58, 5. — Tyrus:

Arcedo.

'Torcoth, rex

v.
Uberia v. Hiberia.
Ubitergium civ., Oderzo 156,30.
Udacius v. Idacius.

(Ulixes), Olixes, Olexus, domesticus
Priami regis Troian. 46, 1. 93,1. 198.
199.

Ultan abbas Foss. 462,30. 468,30.

'Troia — Vimenalis.

Ultraioranus pagus 130, 10. 141, 20.
142, 15. 167,10, cf. Aventicensis;
patricii pagi Ultraior. et Seoting.:
v. Burgundia; duces: Teudefredus,
Wandalmarus, Eudila, Erpo; Ultra-
iuranus comes: Fredericus. — Trans-
iorani 188, 15.

Ultrogotha, Ultrogoda, (Waldetrada falso
91,1. 107,20), uxor Childeberti I.
regis Franc., 91, 1. 107, 20. 506, 25.

Uncelenus, Uncilenus,
125, 20. 132.

Unestrudis, Onestrudis, fl., Unstrut 164,30.
277, 20.

Unibertus v. Chunibertus.

Unistrachia (— Wistrachia) insula Fris.
176, 10.

Unsina v. Gunsina.

(Urbanus), Orbanus, I. papa 35, 10.
Urbecus fl, Orbigo 15,20.

Urias, fil. Sameae, proph. 28, 15.
Urias, Uria, sacerdos 28, 5. 30, 20. 31,15.
Uriu (— Uriel) sacerdos 31, 20.

Uro domesticus 121,25. 164,15; fil.: Otto.
Ursio, Orsio 116, 20. 125, 15.

S. Ursius 129, 5.

Usroini v. Osroeni.

dux Alamann.

Y g. W.

Vaceti antiquitus vocati sunt Vascones
189,25; Voccei (— Odvaxxoio)) 21,15.

Vafris rex Aegypti 51, 15.

Valens (Arrianus 41, 35)
41,35. 43,30. 68, 69.

Valentia, Valencia, urbs, Valence 167,1.
406,30; ep.: Ailulfus.

Valentinianus I. imp. Rom. 43,30. 68.
333,10; fil: Gratianus, Valentinia-
nus II.

Valentinianus II. imp. Rom. 68,20. 69,15.
10,10. 89,15. 94,5. 238. 242. 243.

Valentinianus III. imp. Rom. 72. 73,10.
75; uxor 375,15; uxor: Pulceria
(potius Eudozia); 2 filiae 75, 15.

Valentinianus tyrannus 68, 10.

Valeria, fil. Diocletiani imp., uxor Ga-
lerii imp., 65, 20.

Valerianus imp. Rom. 41,25. 43,20. 64,10.

Valerius v. Galerius imp.

Valliriacae insulae, Baleares 2b, 1.

imp. Rom.

(Vapincensis), Gap, e p.: Saggitarius.
Vaporacensis pagus,  Woévre 518, 25;
Wipria silva 511, 15.

Varicottis civ., Varigotti 150, 30.
Vascones, Vasconi, Wascones, Wasconi

 

25,1. 129,1. 148,1. 159,25— 161.
170,1. 174,10. 180,1. 181. 187—
189,95. 190. 191,30. 400,25. 414.
419; cf. Vaceti, — Vasconia, Vasco-
niae, Wasconia 73,5. 117,1. 121, 15.
149. 154, 10. 160. 161,5. 183,1.
400,15. 406. 410,1. 414. 4165,15.

 

555

419,15; princeps et duces: v.
Aquitania.

Vazea, Vazeas v. Phacee, Phaceia.

(Veientes), Vigentes 49, 25.

Venedi v. Winidi.

Veneranda, concubina Gunthramni regis
Frane., 108, 10.

Venerandus abbas Agaun. 339,1.

Venerandus dux Dagoberti I, regis 158.
411.

Venoensis (—  Véiminaus) pagus,
Vimew 41, 20.

Vercellensis, Vercellinsis, e p.: Eusebius.

1e

Verdonensis urbs, Verdun 106,10; ep.:
Desideratus. —  Virduninses, Virdo-
ninses, cives 90,30. 106, 10.

Veresallis mons, Versailleuz (Ain)? 337.

Veriaeus villa, Viírey-sous-Bar (Aube)

112, 5.
Vermandensis v. Virmandensis pagus.
Vermbria villa, Verberie (Oise) 178, 20.
Verona, Veronensis urbs 64,5. 82,5.
111, 1. 204. 206, 25.

(Verus imp.), Lucius 62, Antoninus 41,15
— Lucius Ceionius Aelius Commodus
Verus Antoninus.

Veseroncia, Visoroncia, locus, Vézeronce
(Isóre) 104. 276, 15.

Vesoncio oppidum, Besancon 137.

Vespasianus, Vispasianus, imp. Rom.
41,5. 48,15. 52,925. 60, 61; fil:
Titus, Domicianus.

Vestae, Vestale templum Rom. 53,20.
63,10; Vestalis virgo 200, 10.

Vestalis (—  Vestilian?i) domus 63, 10.

(Vesuvius), Bibius, mons 61, 5.

Vetellius v. Vitellius.

Vetranius mag. milit., imp. 67, 5.

Vetuetus rex 954,10.

Vicinonia fl, ia. Viloine 12, 5.

S. Victor 119,20. 129.

Victor I. papa 365, 10.

Vietoriacus,  Victoriacon,  Victuriacus,
villa, Vitry (Pas-de-Calais) 112, 20.
296,5. 297,5, 298,5. 360, 1.

Victorius Aquitanus 34,20; Victorii

cyclus 176, 5.

-— Veneti) 21,15.

Vienna, Viennensium civ., Vienne 57, 20.
70, 10. 102. 183, 30. 266. 334. 335,20;
Viennenses ep.: Mamertus, Avitus
Desiderius, Domnolus, S. Etherius. —
Viennensis pagus 276, 15; Viennensis
comes: Theudoenus.

Vigentes v. Veientes.
Vigilius papa 36, 20.

Vieni

Vilariaeus, Villery (Aube, arr. Troyes,
cant. Bouilly) 100, 30,

Wileasinus pagus, Vexin 408, 25.
Villa Nova in pago Virmand. 492, 25.
Vimenalis mons 51, 10.

10*
 556

Vineenna fl, Vienne 268, 50.
Vincenna fl, Vingeanne 141, 20.

S. Vincentii, postea S. Germani basilica
Paris., Saint-Germain des Prés 107,15.
148, 20. 284, 25. 287, 5. 299, 5. 304,5.
806, 20. 314,25. 405,35. 493.

S. Vincentius mart. Caesaraugust. 284.

Vinciacus, Vincecus, locus, Vinchy 174,5.
240, 3o. 327, 5.

Vindemialis ep. Cabsensis 84,25. 85, 5.
Virduninsis v. Verdonensis.
Virgilius Maro poeta 54, 25. 65, 25. 93,1.

Virmandense, Virmandinse, opp., Saint-
Quentin 122,15. 171,15. — Verman-
dinsis pagus 492,25; Veromandense
365, 10.

Vis. v. Ves.

Vitalianus papa 37, 10.

Vitellius, Vetellius, imp. Rom. 32, $5. 60.
Vitriacum (— Betriacum) vicus Ital. 60,10.
Voccei v. Vaceti.

Vogladinsis campus 269, 20; Voglavensis
campania 83,20. 102,25; Voglense
bellum 103, 15.

Voltacilius Plutus doctor 54, 20.
Volusianus, fil. Galli, caesar 64, 5.

Vosagus, Vosaeus 139, 10. 144, 10. 404,15.
435, 10. 438, 10. 440, 15.

Vulcani olla 210,5. 214,30; Vulcania
loea 421,25.

W cf. V.

Waiofarius, Waioforius, princeps Aquitan.
183, 1. 186—192.

Walamer rex Ostrogoth. 202. 208.

S. Walarieus abbas Leuconaensis 471, 20.

Waldebertus, Waltbertus, abbas Luxov.
491, 5.

Waldebertus, "Valdebertus,
147,25. 148,1.

Walderieus dux 160, 1. 414, 15.

Waldetrada, Valdetrada, uxor 1. Theu-
debaldi, 2. Chlotharii I. regum Franc.,
106.

Waldetrada, uxor Childeberti I. regis
Frane. v. Ultrogotha.

Vallia rex Wisigoth. 71.

Wallueus dux Winid. 157, 15.

Waltbertus v. Waldebertus.

Wandali, Vandali 43, 35. 44,5. 70, 20—
172. 16. 17. 82,1. 84. 85,10— 88,5.
92, 10. 206; Wandali, Vandali, cogno-
mento Silingi, Sylingi 71; reges:
Fredbalus, Gundericus,  Gaisiricus,
Chrocus, Hunericus, "Trasemundus,
Childerieus, Ghildemeris.

Wandalmarus dux Ultraiur., camararius
125,1. 127,10. 130, 10.

Wandalmarus dux 160,1. 414,15.

Wandoelbertus dux 167,5.

Wangas locus, langen 138, 15.

Waratto, Warato, Warado, maior domus

domesticus

 

"Vincenna — Zyno.

122,10. 170,20. 171. 240,20. 321.
322,5; uxor: Ansefldis; fil: Ghis-
lemarus; gener: Bercharius.
Warmecharius Francus, legatus Sigy-
berti I. regis 110, 5.
Warnacharius, Warnecharius, I. maior
domus 128,5. 129, 15.

Warnacharius, Varnacharius, Warnarius,
IL. maior domus 120,20. 140—142,5.
143,1. 144, 1. 147,10. 148,5; uxor:
Berta; liberi: Godinus, filia 147,15.

Warni, Varni 127, 20.

Warocus, Warogus, fil. Magliavi, comes
Britann. 114, 1. 115, 1.

Vassus, fil. Frigionis, 199,25. 200, 1.
Wenedi v. Winidi.

Wibilis v. Aventieus.

Widechagm villa 244, 20.

Willi-, Wille-, Ville-, Vili-, Quilla-.

Willibadus 'genere Burgundionum', pa-
tricius. 121,25. 150,5. 160,1. 160.
167. 408,5. 414, 15.

S. Willibrordus ep.
518, 1.

Willecharius presb., socer Chramni, fil.
Chlotharii I. regis Franc., 107,20.
286,25. 287; uxor 287,15; fil.: Chalda.

Vilielmus | Curvus-nasus Caroli
principis 326, 30.

Vindecoli (—  Vindelici) 5971, 1.

Winidi, Winiti, Winedi, Winodi, Wenedi,
Vinidi, Venedi 120, 15. 121. 144. 145.
154, 15. 155. 158. 159, 165, 20. 400, 5.
410,30. 412, cf. Sclavi; Winidorum
rex 191,15; rex: Samo; Winedorum
dux: Wallueus.

Vinedorum marea, Windischmark 187,15.

Vinoberga, Vinopergia, famula Rade-
gundis reginae 378,25. 385,80. 3806.

Wintrio, Quintrio, Quintirio, patricius,
dux Campan. 119,15. 127,15. 198, 1.
804, 25. 306, 5.

Wiolieus, fil. Magnacharii, dux 108, 15.
111,25. 114, 1.

Wiomadus, Viomadus, subregulus Franc.,
consiliarius Childerici Ll. regis 89, 20.
95 —97,1. 247,15—249.

Wipria silva v. Vaporacensis pagus.

Wisera, Wisra, fl., TVeser 286,15. 319, 15.
313, 10. 405.

Wisigardis, Wisicardis, fil. Wacchonis
regis Langob., uxor 1. Theudeberti I.
regis Franc., 105.

Wisigotae 203,10; Wisigothorum reges:
Athanaricus, Alarieus I,  Ataulfus,
Vallia, 'TTheudericus I, "Thoresmodus,
Theudericus II, Eorieus, Alaricus ll,
Amalricus, "Theoda,  Teudegyselus,
Agyla, Atthanaghildus, Leuva I, Leu-
vildus, Bettericus, Sisibutus, Sintela I,
Sisenandus, Sintela II (— Cindila),
Tulga, Chintasindus, Richysindus.

Wisogastus, Wisogast, legislator Franc.

- 244, 20.

Fris. 516,30—

miles

 

Wisowastus, Wisovast, legislator Franc.
244, 20.

Wistrachia v. Unistrachia.

Witimer, fr. Theodomeris, I. rex Ostro-
goth. 203; fil.: Witimer II.

Witimer, fil. Witimeris, II. rex Ostro-
goth. 203, 10.

Wodanus deus 110,20.
Wogastisbure castrum 155, 5.
Vulfardus abbas S. Martini Turon. 189,1.

Vulfegundis, uxor 4. Dagoberti I. regis
Franc., 151, 1.

Vulfetrudis, Wolfdruda, fil. Grimoaldi I.
maioris domus, abbat. Nivial. 459, 30
—401.

Vulfoaldus dux 168,15, 169,5. 170,1.
317, 15— 319, 25.

Vulfus, Volfus, patricius 119, 25. 132,15.

Vurmacia urbs 140, 10.

x.
Xerxes, Serses, I. rex Pers. 29, 20. 40,15.
(Xerxes), Xaries, II. rex Pers. 29,20.
Xerses III. rex Pers. 63,25.

Xerxer, Xerses, Xerser, Serses, Avar 80.
81,1. 206. 212.

Xystus v. Sixtus.
YX cf. E, Hi, Hy.

Z.
Zaban dux Langob. 111,15.

Zabolonites, Iabolonita (— Zabulonites):
Allon.

Zacharias papa 37, 25.

Zacharias, Zaccharias I, fil. Ioiadae,
proph. 28,1. 48, 20.

Zacharias, Zaccharias, II. proph. 28,30.
30,20. 51,25. 52, 5.

Zacharias 07,25; fil: Iohannes (Bap-
tista).

Zacob v. Iacob.

Zadcur sacerdos 81,20.

Zafad civ., loppe, hodie Iafa 126,30.

Zambri rex Samar. 31, 5.

Zamirna v. Smyma.

Zazyr (— Zechri), fil. Isaar, 31, 30.

Zeno, Zyno, imp. Rom. 42,1. 203. 205
— 207, 15. 208, 10.

Zeon v. Nilus fl.
Zeraam 931, 25.
Zezabel, uxor Achab regis Samar., 31,5;

Zezebel secunda Brunechildis regina
135, 1.

Zorobabel, Zorobabil, fil. Salathiel (Pha-
daiae 30,10), dux Iud. 30. 651,25.
52,10; fil: Abiut, Musolam, Anna-
nias, Saladi, Sedbel, Thoul, Archia,
Asadia, Sobosec.

Zosabiae (— losabeeth), uxor Iuiadae
sacerdotis, 27, 30.

Zosemus papa 36, 4.

Zyno v. Zeno.
 LEXICA.

SCRIPSIT BRUNO KRUSCH.

Maior numerus paginas, minor lineas quinas indicat.

abbas (scil. aulae regiae) Genesius 486,15. Qf. Waitz,
*VG. II, 23, p 102.

abstollens (— auferens) 166,10; abstulta 88,10; abtultus
fuerat 159,15. Cf, talatus.

accepcio personarum 149,20. (Qf. 2. Para. 19,7 cet.

actio publica — munus publicum: diffdebant actiones
(exactiones B) publicas, quae eis ex consuetudine
ingerebantur, accipere 488,20. Cf. Waitz, *VG. II, 23,
p. 266. Locus corruptus est. — actores regii 406, 30.
Qf. Waitz, *'VG.' II, 23, p. 119.

adarrhare — pro arrha dare: hos solidos adarrabo ad
partem dominae mei Chlodovei 83, 15.

adminicula — ministra 370, 80.

adorare — 3«9ogxvvsiv 126, 5.

adr. v. arr.

adtributare 96, 1. Cf. tributare.

aedecatae — aedificatae 59, 80.

aeltiarniti Persici 153,1,

aeramen —- aes 2772, 5.

aeraria publiea (4. e. imperii orientalis) 82,1. 96,20;
erarium publieum (scil. Francorum) 407,10; aeraria
Francorum 144,1, Saracinorum 162,15.

agentes S. Dionysii monast. Paris. 419,5;
(Radegundis reginae): Anderedus, Proculus.

agere — gubernare: gens —, que mihi agendum iussisti,
96,1; dux Francio —, qui Cantabriam —- egerat,
183,10; (dux) cum agerit Tuscana provincia 146, 15.

aggregare —— congregare: Fraucis adgregatis (congregant
Grég.) in unam turrem 102, 20.

alba — vestis candida recens baptizatorum: cum — in
albis euangelio lectio Clodoveo adnunciaretur 101,25;
minorem enim in, albis — elisit 309,15; puerum in
albis — interfecit 310, 5.

amissus — reprobatus a Deo 439,10.

ampulla: in specie columbe venit Spiritus sanctus, portans
duas ampullas oleo et chrismate plenas (6n baptismate
Chlodovechi I) 344,35.

anchora — mota, signum 42, 20,

angustians 87, 25.

antiquitus: ab antiquito 189, 20. 144, 15.

&nuli inpressio 410,10. 413,5. 414,5. 428,20; anolus
Chlodovechi inscriptionem vel imaginem inscriptus
207,5; anolus Chlodovei 99. 255; sanolus Chrothe-

:.ehildis 99,30,

agentes

 

aptare — depromere: de hisdem libris breviatem —
aptare 123, 20.

aquamanile est vas, ubi manus lavantur, 878, 10.

archiater, archyater (Theuderici II, regis): Petrus.

archicapellanus (Dagoberti III): S. Bonefacius.

archivum monast. Calensis 489, 35 ; archivum ecclesiae Paris.
417,20. Qf. S. Dionysii eccl. Paris. et infra scrinia.

arma: Saxones — sacramentis, uí eorum mus erat, super
arma placata pro universis Saxonebus firmant 158,20. —
armatorius: cum — iaculis armaturiis 178,10; solertis-
Simus in robore armatoria 199, 20.

armiger (Dagoberti I. regis) 311,25.
II, 23, p. 16.

&romatus 70, 15.

arrha: dedit mihi anolum in sponsaliae arras 86, 5.

arripere — maturare: arripere iter 87,10; dum pacem
— arripuisset sectari 142, 15; ut — adreperint suae se
tradere dicionem 150, 10; iter gradiendum adrepuit 166,30.

aspicere — pertinere: quod aspexerat ad regnum 147, 10;
ad regnum —- aspecserant 155,10; ut — ad regnum —
aspecerit; Áoster — ad regnum — deberit aspecere
159, 10.

assiduitas integra: virtutes — integra adsiduaetate osten-
duntur 129,15; cum — Teudericum integra adsiduetate
monerit 131,20; virtutes — integra adsiduaetate osten-
dere dignatur 133, 1; integra adsiduetate consilium
iniebat 188, 20.

assimilatio apud F'redegariwm. Dum Gregorius «eram
assimilationem in. verbis compositis app., arr., att, coll,
corr. haud raro admittit, Fredegarius rationi non. assi-
milandi multo magis deditus, adp., adt., conl. conr.
semper, adr. plerumque scripsit. Etiam assiduus apud
F'redegarium praepositionem servat, mom vero apud
Gregorium: pendet enim ex aere dando, teste Gellio
XVI, 10, 15. Uterque imperator, imperium, implere
varo non assimilat, aspicere numquam, Obtinere, quod
Gregorius etiam twm recte scripsit, apud. Fredegarium
plerumque assimilatum est; cf. Quintil. I, 7, 7:: cum
dico obtinuit, secundam b litteram ratio poscit, aures
magis audiunt p.
ad praepositio plerumque mon. assimilata:
ante c: adejvit 144, 15. .
ante f: adfatim 77,15. —  adfecetur 116,1; adfectus

126,25; adfectam 142,1; adfecti 86,5. 115,50. —
adfrmat 101,830. — adflictum 86, 25; adlictio 86,35;
adflictionibus 80, 80. 96, 10. i 0
- ente g: adgravatus 132,10. — adgreditur 88, 1. 96,20.

Gf. Waitz, *Vq.
 558

109,26. 131,5. 138, 10. 146, 10. 156, 25. 158,15.
160,15. 167,5; adgrediebat 111,1; adgredebat
140,5; adgrediebant 144; adgrederetur 141,5; ad-
grederit 181,30. 166,30; adgredi 75,25. 104,25; ad-
gredere 94,5. 138,25. 154,1. 158,1; adgressus
92,10. 95,15. 118,5. 149,20; adgressa 93,1; ad-
gressum 119. 121; adgressi 144, 25. 165, 15; adgres-
sis 90,30. — adgregatis 102, 20.
ante m: admonetus 150,15; admonicione 159,5.
ante n: adnunciaretur 101, 25.
[at assimilata: annuere 112,20;
142, 15. 143, 5].
ante p: adparatum 110,20. 126,15. — adpareret 127, 10;
adparebit 131, 1i. —  adpetunt 104. 105,20. 141,1;
adpetivit 84, 15; adpetisset 95,5; adpetens 84,1. —
adpraehendit 81,15; adpraehendere 88,10; adpre-
hensus 139,30; adpraehensa 81,25; adpr(a)ehensum
82,20. 100,5. 152, 1.
ante q: adquiescentes 95,25. 96,1. —  adquisiverat
164, 10; adquirere 84, 1.
ante r: &dreperint 150,10; adripuit 145,15; adrepuit
166,30; adriperat 181,20; adrepere 74,10. 94,1.
118,20; adreptus 152,1. 154,5. 165, 10.
[at non assimilata: arripemus 87, 10;  arripuisset
142,15; arepuisset 142,15; arrepere 88, 5].
ante s: adscivit 150,20. 161,20. — adscriptione 78,20.
— adsiduos 151,20; adsiduae 79,10. 86,15. 92, 15.
101,15. 104,5. 145,20. 150,20. 154. 155,15. 1506,15;
adseduae 166,10; adsiduetate 131,20. 138,20; ad-
siduaetate 129,15. 133,1. —  adsistens 131,25. —
adsumit 78,1. 105,95. 110,5. 111,5; adsumunt
127,25; adsumeret 149,1. 164,20; adsumerit 85.
110,10. 126,15. 129,1; adsumpsit 55,15. 108,5.
105,15. 107,15. 120,10. 128,10. 142,5. 149,15;
adsumsit 118,1. 119,20. 127,15. 129,20; adsumserat
86, 1. 156,20; adsumere 112, 1. 131,20. 142, 25; ad-
sumpta 34, 20.
[at assimilata: aspiciaebant 167,10; aspecerit 159,10;
aspexerat 147,10; aspeeserant 150,10; aspecere

annuens 99,265,

159, 10].
ante t: adtende 81,10; adtendens 22,25; adtendentes
21,10. —  adtraherint 140,20; adtragens 165,30;

adtrahentem 101,25; adtragente 166,5; adtragentes
164,5; adtra(h)i 57,20. 96,10; adtractum 108, 5;
adtractae 141,1. — adtritus 106,30; adtritum 162,10;
adtrite 46, 15.

con plerumque in. compositis:

ante b: conburetur 106, 1.

ante c: constanter.
[at cumcubito 85, 15].

ante 1: conlate 161,15. — conligatum 31,15. — con-
locare 154,30; conlocantes 160,5; conlocatur 167,25;
conlocati 164,1; conlocatis 195,25. —  conlocutioni-
bus 146,20; conloquendum 184, 10.

ante m: conmendans 161,10. —  conmittentes 163, 1.
[at commendatur 141, 25. — committendum 138,10].

ante p: conpeditum 28,20. —  conpellit 97,15; con-
pellins 156,5; conpulsus 112,10. 138, 10. 162, 10. —
conperimus 98,10; conperisset 73,15. 90,80. 100,15.
102,1. 131,1; conperissent 78,5; conperire 96, 10.
101,20; conperiens 180, 10; «conperentes 99, 20;
conperto 96,20; conpertum 132,530. 148,1; conperti
110,10. — conplacuit 156,15. — conpleta 20,1. —
conplexus 150,15. —  conportans 134,5. —  con-
positio 88, 5; conposiciones 75, 1; conposicionem
107, 5; conpositione 90,30. 143, 10.
[at cumperto 87, 15].

ante r: conroborandam 19,20. — conruerunt 56, 30.

dis et de in compositis:

ante r: disrumpitur 81,20; disrumpetur 109,15. 142,5.

 

LEXICA.

[at deruptus 81,25. 118,1; deruptum 140, 20].
Cf. infra. discedere.

in praepositio plerumque non assimilata:

anie b: inbutus 109,1. 147, 10. 161, 25.

ante 1: inlesus 131, 15. 182,5. 141,20; inlesum 152,15;
inlese 166, 20. — inlibatam 88, 20. — inlecete 154,20.
160,20. 162, 1. — inlisum 98, 20.

ante m: inmenso 150,10; inmensa 74, 20, — inmenente
161,20. — inmuraverant 165, 5.

ante p: inpaciens 162, 20. — inpedimentum 132,10. —
inperatori 19,1; inperium 119,20. —  inperfectum

93,5. — inpingetur 117,25. —- inpleverunt 95, 25.

— inpossebile 86,25. — inposuit 88,20. — inpro-

periae 154, 25.

[at assimilata: imperator, imperium fere semper. —
implerint 143, 15; impleverat 133, 10; implere
102,20. 131,20. 140,15. 151,1; implisse 143, 20;
impleturus 147,25; impleturum 140,5; imple-
retur 109,15; impletus 80,10; impletum 101,1.
157, 10].

ante r: inrogaverat 149,20. —  inruit 80, 15. 114,25;
inruunt 112,10. 131,30. 148,1. 153,15. 155; in-

runt 103,25; inruerint 132,30; inruere 112,10.

148,15. 160,20. 165,5. 167; inruens 98,20. 128,1.

165,5; inruentes 132, 1, — inruptione 43, 55.

ob praepositio non assimilata:
ante m: obmittam 67,5. 163, 25.
[ante p: semper assimilata].

ante 1: obtenta 99,30.

[at  assimilata: optenuit 65,10. 155;  optenuerunt
155,5; optenta 73,1; optentam 76, 25].

sub praepositio mon assimilata:

ante c: subcumberit 123, 15; subcumbere 86, 20.
ante f: subfecerit 63,10. — subferentes 144, 25.
ante r: subripiunt 76, 25.

astralocus — astrologus 158, 5.
atficetur — efficitur 61, 1.
ati. v. adt.

auctoritas: auctoritate praecepta 182, 10.
aurifex (Eligius ep. Noviom.) 407, 15.

aut — aut — utrum — an: inquirens, que — proficerit,
aut venirit, aut — oportebat 81, 10; utrum — aut
82, 15. '

auxiliare 72, 20. 101, 20.

avis nocturna, quae ab hominibus est ingrata, — bubo
890, 25.

baiulus (Dagoberti I. Arnulfus ep. Mett.) 401,15; baiolus
Sigyberti (III. regis Franc.): Otto. Cf. Waitz, *VG-'
1I, 23, p. 107.

bale (— Jaíse) iumente 318, 5.

bannire (iure proelii convocari interpretatur auctor G, Dag.
p. 411,20) exercitum 158,1; leudis — in exercitum
gradiendum banniti sunt 164,25. Qf. Waitz, *VG.
II, 25, p. 207.

barbam tangere 82, 10; (eum) barbae rasione, — ea enim
tum praecipua erat iniuria, — deturpat 403, 10. Of.
418, 20.

barbarus — Francus 436,10. — more vestiebat de bar-
baro 368,1; rito barbaro 127,25. 138,5; conposito
sermone ut loquar barbaro, stapione 369,5. — barba-
ricus: more barbarico 338, 10.

basterna 100.

befuleus — tal. *bifoleo': Winidi befulei Chunis fuerant
144,15; befulci vocabantur a Chunis, eo quod dubli-
cem in congressione certamine vestila priliae facientes,
ante Chunis precederint 144, 20.

beneficiwn: cui vellet clericorum eum (scil. locum) iure
 -LEXICA.

beneficii tradebat 402,1; Thassilo — eam (Adelretiam
villulam) cupiebat habere in beneficio 518,10. —
benefitiarii 489, 30. Cf. Waitz, *'VG. IV3, p. 171,
n. 1. 181, n.

benigniter 62, 10.

besenteria v. dysenteria.

blandieiis verbis 80,30. 101,15. Cf. linicius.
blasphemare 142,15. 161,25. — blasphemium 146, 5.

bracile: ad eius mansionem perrexit Chrodinus, ad meni-
sterium bracile Gogone in collum tenens, 109,10.
Bracile, Germ. *pruahhaN, pro balteo accipitur; cf.
Graff, *Althochd. Sprachschatz! III, p.918. Est igitur
cingulum militare, quod. ab humero dextro sub sini-
strum brachiwm descendit (cf. Forcellini ed. de Vit
I, p. 527). Locum Fredegariamum mumc ita, intellego.
Chrodino adveniente, Gogo nutritus eiusdem, mox maior
domus factus, ad ministerium ei reddendum se iam
cinzerat. Certe bracile subiciendi signum (ita Zeumer,
Form. I, p. 238; Waitz, *VG.' IT, 93, p. 89) minime
est, sed, una cum tunicis (Zeumer l.l. p. 6, 9) et
anulis (Zeumer l. l. p. 283, 27) inter res pretiosas
enumeratur.

bravium 442, 1.

breviatem adv. 128, 20.

bubo v. avis.

burgi 833; ubi castra posuerunt, quasi burgo vocitave-
runt 68, 15.

caganus v. Ávares, Chuni.

caleaneum 152, 25.

camara (— cubiculum) palacii 302, 20; camera (— fiscus)
Dagoberti I. regis 418,5. Cf. Waitz, *'VG. II, 28,
p. 926. -— camararius Wandalmarus 125, 1.

campania Arciacinsis 128, 10; campania ferrituriae Cata-
launinsis 141, 10; campania Divionensis 102,5, Mau-
riacensis 74, 1, Taragoninsis 76, 20, Tollensis 139, 5;
campania (campo Greg.) Voglavensis 88, 20. 102, 25.
— campus v. Maius, Martius.

canna — cantharus, Germ. 'kanne' 870, 30.

canonum instituta 147,20. 488, 10.

canticum, cantica: recognovi, unam de meis canticis &
saltantibus praedicari 376, 350; duas et tres hic modo
meas canticas audivi quas tenui 875,30; teste Deo,
me nihil audisse modo saeculare de cantico 376,1.

capetolaris — £abula capitum 42,10. 89,10. 118,20. —
capitulo (scil. psalmorum) dicto 441, 1.

captivare 43,20. 46,5. 60, 15.

capud (—— dux) exercitus 120, 25. 1069, 25.
*VG. IT, 23, p. 55. 216.

carcerentes (custodias Greg.) 117, 20.

caritas — epulae sollemnes diebus anniversariis sanctorum
celebratae 4*0, 5. 471, 1.

cassare —— abrogare, tollere: (ducatum) contra Theude-
berto cassaverat 139,1; civitates — ad parte Fran-
corum cassaverant 143,5; valem — partebus idemque
Gunthramni eassantis 143, 15; «ut illa — debuissent
cassare 144,1; centenarium — partebus emperiae —
cassarit 155,20; centenarium — partebus Isaciae et
emperiae cassavit 155,30; (tributum) a Dagoberto
cassatum est 1858, 25.

castra — castrum: Nasio castra ceptum 139, 5.
eataboli (— xevoBoXj, praestatio) ordo 406,50.

causa —— res, Gall. *chose': dicensque ei causam consi-
milem 74,10; quantum cuiusquam ex his causa profi-
cerit 85,10; indica mihi huius causae eventum 86, 30;
liberare potebas de blasphemeo causam hanc 140,5.

Cf. Waitz,

 

559

cellarari& (monast. S. Crucis Piclav.): Felicitas.

censiti — censi 158, 35. — census: (Dagobertus I)
elimosinarum copia de fisco palacij per ecclesias
sanctorum primus distribuere censum iussit 314, 20.

centenarius cento libras auri capit 156,1; centenarium
auri 156, — cento — centum 58, 30, 60, 15. 61, 1.
63, 15. 153. 156, 1. '

certeficatus -— certior facius 198,935. — certe ficeris —
certior fieres 99, 30.

cervisa 369, 20.

charta: carta praeceptionis 414,5; cartas testamenti —
firmare 418, 20; carta, quam, ut ferebatur, beatus
Audoenus episcopus scripserat, 419,25, cf. 422,5; per
signaculum sui nominis istam cartam adfirmet (Chlodo-
veus II) 420,25. — cartula 521, 1.

chrisma v. ampulla.

chronica, cronica 34, 15. 70, 20. 89, 10. 128. 124, 1.
151,5; gen. cronece 42, 10, 118, 20, chronici 92, $20,
chronecorum 37,1; chronicis, verbo huius nomenis
Grego, quod Latini interpretatur 'Gesta temporum'y
128, 10. .

cingulum auri ponderatum (Hadegundis reginae) 809,1;
cingulum regale (Balthidis reginae) 492, 5.

circulus: post anni circulum 132, 25.
circumcisae gentes 163.

claves venerandi sepulchri cum vincula sancti Petri
178, 25.

clericatus 118, 15. 168, 1.

clipeus: veni sub clepeum meum; de hoc periculo te
liberabo 167, 165.

clodi — claudi 440, 1.

elusae 185; usque ad clusas qui cognominatur valle
Seusana veniens 184, 1.

coactatus —— coactus 180, 20.

coaequans — aequalis: quod et de populo et de spacium
terre esset quoaequans 159, 10.

cobrium (al cubrum) — Cyprium 92'12, 5.

cofia — capitis tegmen 369, 5.

colonus terrae 191,5; vocaveruntque eam Coloniam,
quasi coloni inhabitarent in eam, 250, 10.

columpna (scil. Maenia) 9, 20.

eombri (concides Greg.) 282, 20.
Favre II, p. 421,

comites (graffio 141,25; grafionebus 158,15) erant inter
proceres 192, 295, ducibus inferiores 158, 15. 177 , 15.
178, 15. 192, 25, sed, superiores leudibus 191, 15. 192, 10,
scaritis 192, 10, iudicibus 192, 205 plurimi 'ducem super
se non habebant! 160,1; comites Pippini regis Franc.
188,1. 189,5. 190, 50, Waiofarii princ. Aquitan. 187, 1.
188,10; comites vel omnes maiores natu gentis Lango-
bardorum 184,10; comites: Abbelenus, Australdus,
Beringarius, Childebrandus (al. dux), Childeradus,
Galemanius, Gislarius, Gyso, Hermenaldus, Herpinus,
Ingobodes, Iustinus, Mantio, Nibelungus. Cf. Arvernus,
Bitorivus, Cabillonum, Pictavis, Suggentensis, Toartius,
Ultraiuranus, Wasconia. — comex cartarum 85,10. —
comis palatiis (Chlodovei II. regis) Bertharius, Francus
de pago Ultraiorano, 167,10; comes palatii: Tacilo.
— comex aestabolarius (Belisarius) 85,10; comesta-
boli: Aeborinus, Erpo, Leudisclus.

commater — ea quae filium vel filiam de fonte baptis-
matis suscipit 293, 20.

eormesatus — licentia, facultas rei alicuius. peragendae
508, 1.

Cf. Ducange ed.
 560

commendare: se suae dicione commendant (subdedirunt
Greg.) 118, 10; reginam — et filium — eidem in
mano conmendans 161,10; filiumque etf uxorem eis ef
ipsos eisdem cum fidelitatis sacramento, ut moris est,
commendans (JDagobertus I) 419,35.

comp. t. conp.

con — cum: secon 19, 20.

conbaiulare — colere? 374, 5.

concursitare 372, 15. 388, 1.

concutere — incutere: timore ponteficibus — adventus
Dagoberti coneusserat 149,920; timorem — sua con-
cusserat utelitas 150, 10.

condictum — conventio 486, 5.

condirigere 491, 10.

confugium (— fugam) facere 147,15. 161,1. 168, 20.

congrue adv. 147, 25.

coniungere v. sui.

conpater — is qui fliwm vel fiiam de fonte baptismatis

- suscipit 169, 15.

comportare — perferre 184, 5.

xonpositio 90, 30; urbiculum —- conposiciones causa
transmittetur 75, 1; ut — huius culpa conpositio
suppleretur 83,5; dimedia partem omnibus rebus eorum
— in conposicionem offerrent 107,5; in conposicione
Agusta et Siusio civitates — tradiderunt 143, 10.

consiliarius — maior domus 419,30. 422,10. Cf. dome-
Sticus, rector palatii. — consiliose adv. 112, 10. 151, 10.

consodales 456, 25. 508, 5.

consolatrix 506, 25.

consubito: cumsubito 466, 15.

consulatus: consolatum dare — missilia spargere, id quod
consules faciebant, cum magistratum  adibant, 88, 5;
ut — Romano consulto praefato principe Carlo sanciret
179, 1.

convenentia -—— pactum, consensus: cum pacem inire
coepissent huius convenentiae, ut — tangerit 82,10;
speciale convenencia — fuit conventum 126, 15; hanc
convenenciam — firmatam 139,1; docatum Denteleno
secundum convenentiam '— suae dicione redegit 140, 1;
huius coiveneritiae se egressurum — spondedit 152, 15;
uius convenenciae ad instar — direxit 152,20; cum
Radulfo convenenciam — remeantur 165,20; ex con-

. venencia utriusque 440, 15.

convidentes — videntes 182,20.

corona imperiae Iustiniani 88,1, cf. stemma; capillos
sanctae puellae ad instar coronae abscisit 456,10. —
cumque — super solium aureum coronatus resideret
(Dagobertus I) 416, 15.

creditarius: credetarius (—— creditarios) sibi puerum. —
et puella(m) 78, 5; misit puerum creditarium sibi
96, 15; creditarii (Kadegundis reginae) 36,25. (f.
Waitz, *VG.' II, 23, p. 15.

creditur sermoni interseritur: ut, creditur, — fuisset —
placebile 149, 20; regnum, creditur, meruisset aeternum
151,5. -

erinitus: elevaverunt eum (F'aramundwm) regem super
se crinitum 244,15; Chlodionem, filium eius crinitum,
245, 1.

xrocius — fulcrum subalare, Germ. *krücke' 446, 10.
cubicularius: inqueratur (— inquirat) rex & ministris et
cubiculariis suis 266,30; cubicularius: Bertharius.

culpabelis 146, 5.

cunclicis (—— conchiclis) more fiscelle linitae inibi pro-
iectis 200, 15.

 

LEXICA.

eursus (ecclesiasticus) 366,25. 368,15. 870,25. 372,1.
816, 25. 384, 10. 890, 25. 392,5. 394.

damnietas — damnum 196,15.

dare: daras (— dare habes, Gall. *donneras') 85, s0.
Cf. Schuchardt, *Vokalismus des  Vulgürlateins II,
p. 511. :

deambulationes stercorum  — /atrinae 490, 25,

dehriatus — inebriatus 512, 15, 519, 30.

decesso (— mortuo) iam Warnachario 148, 5.
cedere.

decima v. tributum.

defensor Romanae eccl. Iulianus 209,35; defensor Picta-
vensis ecclesiae Ansoaldus 421, 15.

deferre: deferta (B, adlata .4) 257,10; deferti essent
271, 30, :

degradare (— deicere) aliquem 14,15. 86, 20. 121, 20. 142, 5.
163; aliquem ab aliqua re: ut Gunthramnum degradarint
a regnum 117,25; a Teudericum — a regno degradatur
132, 20; qualiter Sintilianem degradaret ad regnum
— a regno) 157,20; aliquem de aliqua re: de —
honorem degradatur 88,5; senserat se de sui gradus
honorem a Protadio degradandum 131,10. —  degra-
dari: te ab honorem — degradati sunt 88, 15.

deinter moncium rupes aegressi 160,5; exiens deinter
citiris 167, 15.

del. cf. dil.

deliberare — liberare, transire: ad Cabillonno deliberare
properabat 150,1. Fortasse scribere voluit Fredegarius
*deliberabat properare".

deligare se — 5e illigare 148, 5.

dementacio — dementia 155, 15.

denarius v. solidus,

denutritus 494, 15.

deprimere: lectum depraemere — lecto teneri 94, 20.

descr. v. discr.

desponsata: quem Childebertus habuerat disponsata 138, 15.

desupter — subter 114, 15.

devallare (debellare Greg.) 115, 10.

devotissime 87, 5.

diacona 868, 80.

diadema regale Dagoberti III. regis 514.

dialiqui (— dialogi) sancti Gregorii 883, 25.

dignabiliter — dignanter 8776, 15.

dil, del.

delatabetur (delabitur Greg.) 116, 15.

delucedato (— dilucido) ordene 168, 30.

dinoscitur — videtur: similiter implisse denuscetur 143, 20;
grave dispendio fecisse dinuscetur 154,15; per pac-
tiones vinculum — firmasse dinuscetur 159,5. Cf.
noscere.

dirigere 1) -- mittere: episcopum ad Theudorum — diri-
git 73,15; Theuderico Romam direxit 79,10; quos —
Pannoniam in fugam dirigit 80,15; viros ad ipsum
capiendum direxit 80,25; dirigens — puerum ad
Tholomeum 81, 10; directus a Chlodoveo 82,25; aureum
— tibi — dirigo 95,15; partem tibi direxero 95,20;
incongruos ad Eiegio direxit 96,5, cet, — 2) — ire,
proficisci: in Eurupam dirigens 46, 5; post tergum direxit
Chunorum 74,15; rex post Gundobadum dirigit (abiit

' Greg.) 102,10; Airibertus et Guntramnus — contra
Chramnum dirigunt 107,10; exinde lapsus ad Nar-
sidem dirigit (habiit Greg.) 117,20; dirigensque per
.Andelaum, — 'T'ollo — perrexit 139, 5.

Cf. dis-
 LEXICA.

discedere — decedere, mori: se iam discessurum senciens
161,10. — discessus — decessus, mors: post discessum
Aegane 163,20, Aeganem 165,30, beati Arnulfi 150, 15,
Dagoberti 159, 10. 161, 20. 163, 25, beate Geretrudis
464,35, Protadiae 132,5; post eius discessum 1438, 20.

diseriptio 115,5. 239,35; descriptiones iniquae (tabulae
debitorum Zier.) 68, 1.

discurrentibus legatis 134, 10. 152, 10. 164,5; discurrentes
legatus 158,10; missos — discurrentes 141,1; missus
discurrentebus 165,20. Cf. intereurrere.

discus argenti (Arnulfi ep. Mett.) 431,25. 438, 1.

dissolatur — desolatwr 1*1, 10.
doma — domus: in angulo domatis 484, 25.
domesticus: Eneas et Olixis Priamo domestici 198,30;

ut sex provinciae, quas ex tunc et nune totidem agunt
domestici, sub illius (Arnulfi ep. Mett.) ministratione
solius regerentur arbitrio 433,10 (cf. Waitz, *VG.' II,
23, p. 94, n. 1. 106, n. 2); Árnulfum domesticum adque
consiliarium regis 434,5; domestici: Domnolus,
Ermenricus, Fredulfus, Uro, Waldebertus. —  dome-
slicatus: sicque deinceps episcopales gestans infulas,
ut eciam domesticatus sollicitudine adque primatum
palacii haesi nollens teneret (S. Arnulfus) 484, 10.

dominicus v. fiscus.
dorsum: ad dorsum -— ab tergo 81,10.

ducatus (Alamanniae) 181,1; docatus (Langobardorum)
148,20; ducatus (Milidunensis castri) 260,5; successit
Wandalmarus in honorem ducati (Ultraiurani) 127,10;
ducatus: v. Aquitania, Campania, Cenomannieus,
Denteleni. — duces: (Franci) duces ex se constitue-
runt 46,10, cf. 93,10; duces sunt P'redegario qui
*subreguli Gregorio 94, 5; maior domus inter illos
mumerabatur: Pippinus maior domi — et citiri ducis
Austrasiorum 163,30; cum Landerico (maiore domus)
et reliquos Francorum duces 304,25; dux pro ipso
maiore domus 485,10, praecipue apud Austrasios (v.
infra): Chunibertum Coloniae urbis pontevecem et
Adalgyselum ducem palacium et regnum (Austras.)
gobernandum instetuit 159.1 (cf. Waitz, *VG. II, 28,
p. 406); (Pippinus II. dux) domum palatii omnia
peragens 171,20; hii duces 320,5 (cf. Waitz, 'VG.
II, 2?, p. 409); duces pro leudibus (ita Fred.) accepit
auctor Gestorum Dagoberti 1. 402,20. 404, 15. 407, 80.
419,25. 416,1. 422. Erant duces inter proceres 192, 15.
4106,20; praepositi comitibus: scaram — cum ducebus
et grafionebus secum habens 158,15; cum reliquis
ducibus et comitibus 177,15; cum pluribus ducibus
atque comitibus 178,15; proceres suos (Pippini regis),
ducibus vel comitibus Francorum 192, 25; cf. exceptis
comitebus plurimis, qui docem super se non habebant,
160,5; praeerant exercitui: aliquibus ducebus exercitus
Sigyberti 165,5.  Austrasiorum dux 454,20; Burgun-
diae duces: seniores, ponteveces, ducebus et primatis
de regnum Burgundiae 165, 30; maiorem domus in
regnum Burgundiae aelectionem pontevecum et cumtis
docebus & Nantilde regina hoec gradum honores stabi-
litur 165,30; ducibus de regnum Burgundiae seo et
pontefecis 166,5; pontefecis et ducibus de regnum
Burgundiae 166,15; citirique docis de regnum Bur-
gundiae 167,5; Langobardorum duces 148. 1465,15;
ducibus, comitibus vel omnes maiores natu gentis
Langobardorum 184, 10; Fogas dux et patricius rei
publicae 129,20; duces: v. Alamannia, Aquitania,
Arvernus, Brixia, Campania, Frisiones, Langobardi,
Milidunum, Provincia, Saxones, Surbii, Taurinensis,
"Thoringia, Tuscana, Ultraiuranus, Wascones, Winidi;
duces Austrasii:

Pippinus (1, v. infra s. v. maior domus).

SS. RE. Meroving. II.

 

56r

Adalgyselus (a. 633/634. cum  Chuniberto episcopo
Coloniensi palatium et regnum Sigiberti regis guber-
nandwm suscepit; cf. Fred. IV, "75.  Hadulfo duce
Thoringiae vebellante, a 684/635. solus et a 641.
una cum Grimoaldo I. partis regiae erat; cf. Fred.
IV, 77. 81. Commemoratur in charta Sigiberti inter
viros illustres una cum Grimoaldo maiore domus;
cf. Pertz, Dipl. p. 92).

Grimoaldus (7, e. ónfra s. v. maior domus).

Vulfoaldus (erat Childerici regis dux inde ab a. 668.
Chlothario defuncto, a. 618. regnum  Neustrasium
Childericus una. cum. Vulfoaldo duce accepit. — Post
regis necem a. 615. Vulfoaldus in Austrasiam rever-
tit; cf. L. H. Fr. c. 46.  Obiisse videtur non multo
ante Dagobertum regem a. 679, Dec. 23. interfectum ;
cf. L. H. Fr. c. 46).

Martinus (una cwm Pippino II, JDagoberto occiso,
a. 680, *in Austria dominabatur. Eodem vel 4n se-
quentc anno iussu Ebroini interfectus est; cf. L. H.
Fr. c. 46).

Pippinus (II. cum Martino, Dagoberto rege occiso, ex
4. 680. regnum Austrasium gubernabat; cf. L. H. Fr.
c. 46. Postquam Theudericum a. 68". apud Textri-
ciwm vicit, c. a. 690. etiam Neustrasiorum maior
domus creatus est; cf. L. H. Fr. c. A8. Obüt
a. 114, mense Dec.; cf. L. H. Fr. c. 51).

Carlus (Pippino mortuo, Plectrudis regnum gubernabat,
Carlum autem in custodiam dedit; cf. L. H, Fr.
c. 51. Qui evadens, a. 717, mense Martio Chil-
perium, et. Eagamfredum apud. Vinciacum | devicit;
d. L. H. Fr. c. 68.  Ewinde utrumque regnum
regens, a. 141, mense Oct, obiit; cf. Fred. Cont. c. 94).

Carlomannus (a. 741. regnum Austrasium cum Ala-
mannia et "Thoringia accepit; cf. Fred. Cont. c. 93.
Anno 747, saeculo relicto, regnum suum Pippino
Jratri tradidit; cf. ib. c. 80).

Pippinus (711. a. 741. Burgundiam, Neustriam, Pro-
vinciam accepit; cf. Fred. Cont. c. 98. Fratre
abdicante, totum Francorum regnum a. (41. adeptus
atque a. (51, mense Nov. rez creatus est; cf. ib. c. 88);

duces reliqui: Aighyna, Amalgarius, Arnebertus.

Austrapius, Barontus, Beppelenus, Bobo, Cautinus,

Chairaardus, Childebrandus, Chramnelenus, Ermeno,

Eudila, Francio, Leudebertus, Noddo, Primarius, Rocco,

Sigoaldus, Taso, Waldericus, Wandalmarus, Wandel-

bertus, Willibadus (patricius).

ducere — gerere: tantam de ipso reverentiam duce-
bant 132, 30; adversus Bellesarium zelum ducens
86,20; contra Grimoaldo — zelum ducens 164, 15.

dummodo (— duwm) pertractabat 167,10.

dysenteria: besenteriae infirmitas 116, 10. — besenterecus
morbus 115, 25.

efficere —— fieri: verum (— viro) — suadens, christianus

efficere 101,5; si vieturiam obtenebat, effecerit chri-
stianus 101, 15.

elatio — superbia 146, 15.
elevare — extollere 84, 5.

emendare: ut neguciantes, quos sui interfecerant —, —
faceret emendare 154,20; nihil a Samone — est
emendatum 104,25; que — male admiserant, velu-
citer emendarint 160,20; cumta, que —  perpetrave-
rant, emendandum spondedit 160,30; quiequid —
fecerat, plenissima solutione emendaret 184, 20; omnia
per iudicio Francorum vel sacerdotum plenissima solu-
tione emendaret 185, 20.

emunitas v, immunitas.
energumenus: inergumini 879,25. 894, 15. — inergumine
ade. 814, 30.
71
 562

enutritor Francorum 314, 15.

epiphania 191,10. Cf. theophania.

eproploxia (apoplexis Hier.) 68, 20.

equites — equi 188, 189,5; equitum 302,20; aequitum
109,15; equitibus 305,20; aequetis abl. pl. 1062, 20.
167,25. — equester (— eques) — regis (Chlotarii II)
818, 25.

eulogiae — munera 498,5; eologiae 382,10.

evectus apud, Fredeg.: evecto navale —  Constantinopole
venit 79, 25; vadam evicto navale 87, 10; evicto navale
revertit 96,25, revertitur 132,30; aevecto navale —
ingredetur 152,25; aevicto navale per Ararem — pro-
perans 167,80. — evectio apud, Continuatores: gentem
— navale evectione praeparat 176,10; navale evectione
evadere 178,5; navale evectione per Ligere fluvium
usque ad Sellus castro — perveniens 191,20; navale
evectione per mare redunt 192,5; ill vero navale
evectione recederent 195,5; advenisse navale evectione
Grecorum exercitum 195,10; cum navale evectione —
Troia urbe remeavit 196,10; insula maris magni navale
evectione proeliando vastavit 200, 5.

evidentes — ebitentes, euntes 448.
exactores 186,10. 238,20. 243.

excobere — ezscobere, i. e. effodere (abstrahere Gest. Dag.
p. 411,30) 158, 10.

exenium v. xenium.

ezxercitus 1) — expeditio: Chuni in exercitu contra gen-
tem — adgrediebant 144, 15; cum in exercito — contra
Chunus fuissent adgressi 144,25; cum ipsos in exer-
cito perrexit 144, 25; leudibus —  iobet in exercito
promovere 148,20; leudis — in exercitum gradiendum
banniti sunt 16425; 2) — milites: exercitum promo-
vere iobet, statuens eis capud exercitus 169, 25; omnes
primati et exercitus 164,25; citeri exercitus 165,5;
cum suos mansit exercito 165,15. Cf. hostis.

exiliatio 346, 20.

expertus — experrectus 85,20. 100, 5.

expetere — adire: tuae gloriae expeti (ad tuam poten-
tiam venio Greg.) 102,15; Italiam expetens 138, 1;
ut — regnum Chlotariae expetirent 141,5; regnum

Dagoberti visi sunt expetisse 149,1; ut — ei prumptae
expetirint 160, 15; ad Dagoberto expetint 157,5; ad
Dagobertum expetit 157,20; patrocinium ipsius —
expetens 161, 15.

explicit 83, 25.

expuere — turpare: exputus & suis 87,30; exputum me
— oppraemunt 87,30; qui me expuunt 87, 35.

expugnare -—— extrudere: ut Langobardus de Aetalia
expugnaret (extruderit Greg.) 118, 10.

extremitas — vilitas: stremitas sensus mei 123, 15.

fabricaturae preciosissimae — vasa aurea aut argentea
259, 20.

fabula: fabolis loqui 81, 15; iocundemur in fabolis 81, 15;

jocundus in fabolis 132, 5; rustica fabula dicetur
139, 10. — fabula -— sermo: ne quis proferret in
fabula 371, 15.

jacere — iubere, curare: gentes — fecit adesse 141,1;

fecit adgredi 75,25; menses — appellare fecit 61,15;
Gothos — baptizare fecit 125,25; ut neguciantes —
faceret emendare 154,20; argenteis nummus primus —
figurare fecit 563, 20; quod —- perfedia — eos —
interire fecissit 168,1; hoc tinsaurum —  facint per-
ducere 164, 10; germanos — in puteum fecisti proiecere
100,25; exercitum — resedere faciebat 118,10; civi-
tates — restaurare — fecit 82,5; ipsamque suggelare
fecit 109,20; Meroveum —- tonsorare fecit 113,15;

 

LEXICA.

Tulganem — tunsorare fecit 163,1; cum — patricium
— irucitare fecisset 83, 25; eamque —- vivere fecit
156, 15. — episcopatum -——, faciente (—5 auctore)

Brunechilde, adsumpsit 128, 10.
facilletas — levitas 161, 15.
falanga v. phalanx.

faldao (Germ. 'faldo! —/ sella; ef. Graff, 'Althochd.
Sprachschatz! III, p. 514) ad ventrem purgandum
134, 5.

fallere: fefellunt (— fallunt) 182, 1.

fanatici -— gentiles 110, 20. — fanum: fanus, qui a
Francis colebatur, 380, 10.

faro v. Burgundaefarones.

felte (quid sit, nescio) fusum ex auro et gemmis vel
margaritis factum 381, 5.

feodum 510, 40.
Jerrum — catena: confracti sunt ferri 468, 25.

fertur c. acc. (vel aliis casibus) c. inf.: quod ab his gen-
tibus fertur eorum deo fuisse locutum 110,15; fertur,
— milia — fuisse interfecta 153,15; fertur, — ducen-
tis fuisse interfectis 163,5; fertur, — plurima milia —
fuisse — trucidati 168,10. — fertur e. coniunctivo:
Aeneas et Frigas fertur germani fuissent 47,10; fertur,
—  bistea — eam adpetisset 95,5; fertur, — fuisset
interfectus 154, 10. — fer(ur cum indicativo: fertur —
a quaedam sacerdoti visibiliter, — vinctus tragetur
88, 25. — fertur orationi interseritur: trebus annis
circetur et, fertur, adhuc amplius 162, 10; plenus senec-
tutae, fertur nonagenarius, moretur 163, 15; post, fertur,
anni circolo 164, 10.

fidelitatis sacramentum v. commendare.
fiducialiter 150, 15.

fieri: fietur — fit 81,1. 93,15. 133,10, fiaetur 134, 10.
163,20. 165,10; fiuntur — fiunt 160,1; fiatur — fiat
267,20; fieretur — fieret 82,20.

flare — nere 110.

filiola — fiia spiritalis ex baptismate 500,25. — filiolus
511, 1. 519.

finire — cessare: cum  Chilperici vitam finisse scripsit
128,25; ut — haec finirit intentio 147,5.

fiscus: ut facultatem eius fiseus adsumerit 129,1; eum —
per pagus et civitates fiscum inquerendum dirigunt
130, 10 (cf. Waitz, *VG.' I1, 23, p. 92); fiscum nimium
stringens, de rebus personarum fisco vellens implere
181, 15 (cf. Waitz l. l.); de villas et opebus fisci
quod habuerat (Gundeberga regina Longob.) 156,25;
tributa, quas fisci dicionebus dissolvebant, 158, 15;
facultatis — fisci dicionebus contra modum iusticiae
redacte 162,1; de fisco palacii per ecclesias sanctorum
primus (Dagobertus I) distribuere censum iussit 314, 20;
quiequid ex eo (teloneo) fisci partibus sperare poterat
418,10; cumque omnia ad regalem fiscum fuissent
recepta 413, 25; villam — rex (Dagobertus I) cum
Bobone duce et Tacilone comite palatii de suo proprio
fisco commutaverat 415, 5; (villae) a fisco nostro
(Dagoberti I) actenus fuerunt possessae 420,10; Fili-
berto — silvam magnam ex fisco — et pastus de fisco
dominieo — concessit 491, 20 (cf. Waitz, *VG.' IT, 23,
p. 9319): tribunus fisci: Domolenus. Cf. camera.

flado — genus quoddam placentae, Gall. "flam" 869, 20.
871, 20.

fons: quem ipse de fontes (scil. baptismatis) excipit
141,15. Cf. lavacrum.

foris — foras: cum foris adisset 97, 10; foris egredi
156,25; mittantur — foris civitate 80, 1. — foris prae-
positio: foris urbem 155, 25.
 LEXICA.

formula -— sedile, Germ. *bank' 386,10. 474, 15.

fossatos (fossas Greg.) fecerunt 277,15.

francisca: elevata bipenne, quod est francisca, 262,25;
Accepit autem rex franciscam eius, quod est bipennis,
253,10; franciscam (securem Greg.) suam in eapite
eius defixit. 253, 15; rex proiecit in directum a se
bipennem suam, quod est francisca, 267,20. Cf. Waitz,
*VG. II, 23, p. 213.

frigido (— frigide vel potius frigida) labas 94, 20.

frigoriticus 371, 10.

fugaciter adgredi 111,1, ascendere 141,15, exire 47,5,
liberare aliquem 95,15, pergere 142, 80, pervenire
139,10, redire 111,25, remeari 111, 25, reverti 111, 10.
155, 10. :

gaganus v. Avares, Chuni.

gazofilacium 399,30. 407.

gemmarius (scil. opifex) 407, 20.

genealogia — propago: tanta genealogia (sobolem B)
regale interficere ausa fuisti 310,20; quo ordine de
terrena origine genealogiam adsumpserat 454, 5.

generatio — genus 46,15.

gentilis v. mos. ——- gentiletas et superbia pravorum

154, 25.

genus v. Burgundiones, Franci, Romani.

gesta: patricium huius chronici gesta laudatur (— laudant)
92,20; gesta Childeberti III. regis Frame. 513,20;
gesta Francorum 182,15. 238,15. 241,5; gesta regum
Francorum 241,1; gesta temporum 123, cf. chronica.

gignarus — gnarus 196,20. 199,15. 457,5.

girare v. gyrare.

glandolaria clades 128, 5.

gradus — dignitas (cf. Waitz, 'VG. II, 23, p. 96): ut
nullus repperiretur, qui gratum quem adriperat potuisset
adsumere, 131,20; cui successit emperiae gradum
154,10; gradus dignetatis (regiae) 156,25; quo ordine
— gradum patris (Pippini I. maioris domus) Grimo-
aldus adsumeret 164, 20; inter patriciatum gradum
166,10. Qf. honor. — gradus — ordines ecclesiastici:
ut nulus premium pro percipiendis sacris gradibus
omnino intercurreret 488, 10.

graffio v. comes.

gratulanter 293, 1.

gubernatur palatiae Gairiberto (II. regis Franc.): Ermarius.
Cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 817.

gyrare: cum aequis girantis 80,25; girans capud 152, 20;
toto hoste (exercitu B) gyrata 311, 1.

Aabere part. perf. pass. iunctum: quem  Childebertus
habuerat disponsata 183,15; tributo — habent
indultum 158, 20; vitam habent indultam 161, 1;
quod iniunctum habuerat eidem nunciavit 154, 20;
verba —, quas iniunctas non habuerat 1564,25; quasi
iniunctum habens, — sugessit 156, 20; consilium
Aegane peragratum habens 161,10; cum Radulfo
unitum habebat consilium 164,25; unitum habentes
consilio 165, 1. — habere gerundivo iunctum: ut —
hoe — dominandum haberit 159, 15.

h(a)eresis Symoniaca 488, 5.

herbaria — quae ex herbis seu potionibus maleficia con-
ficit. 108, 20.

hic — is, saepe. — huius 1) — huic: huius cbronice

inseri 151,5; uius volumine inseri 163,30; 2) — Aoc:

suae storiae huius volumine narrat 92,25; huius tem-
pore 123,15; eum uius culmine sublimavit 159,1;
3) — hac vel hanc: ad huius placita coniunctione

 

563

82,10; 4) — his: uius peticionebus suggerendum vene-
rant 158,20; ex huius unus 116,1.

Àic — huc: hic reverti 81,30; hic venit 126,5; hic —
venisset 81, 80.

honor (cf. Waitz, *VG. II, 935, p. 191) 1) reginae:
nec de honorem gradis aliquid menuarit 156,5;
2) principum: principum honorem conservans (Bal-
thildis) 486, 5; 3) maioris domus: (Bertoaldus maior
domus) senserat se de sui gradus honorem — - de-
gradandum 131,10; (Eado maior domus) hoc gradum
honoris adsumpsit 142,5; alium (maiorem domus) eius
honores gradum sublimare 148,5; gradus honoris
maiorem domi — confirmatum est 165, ?5; (Flaochadus
maior domus) hoc gradum honores stabilitur. 166,1;
hunc gradus honorem (maioris domus) —  disponent
habere feliceter 166,5; Waratonem — honorem maiorem
domatus constituerunt 170,20; honorem — maiorum do-
matus 171,15; honorem maiorum domatus palatii 171,10;
honorem maiorum domatum 173,10; eumque ( Waratto-
mem maiorem domus) ab honore generositatis subplan-
tans 321,15; Waratto iterum honore pristino nanctus
est 321,25; Theudoaldum (maiorem domus) — in aula
regis honorem patris sedem sublimem instituunt 325,5;
4) patricii: honor patriciatus 205,35; 5) ducis: suc-
cessit — in honorem ducati 127,10; gradum honoris
(ducatus) et dignetatem seo amiciciam perpetuo con-
servarit 166,5. Cf. gradus.

hora canonica 473,25. 474,920.

hospes v. obses.

hostis 1) -—— exercitus: hostem maximum collegit
278,25; hostem collegit 304,20; hoste collegunt contra
Chilperieum 298,15; hostem collegunt 327,1; hoste
collecto, Remus pervasit 290,5; collecto hoste plurimo
311,20; hostem plurimum commo vit 308,1; commo-
verunt hostem Burgundionum 275,15; praecepit hostem
commovere 243,25; hoste Vasconorum commota 174, 10;
hoste commoto Francorum 177,5; commoto Francorum
grande hoste 253,25; commoto hoste quam plurimo
322,15; hoste commoto 326,15; hostem congregat
304,25; hoste maximo —  congregans 306,25; exer-
citum movit hostem magnam de Roma 242,10; ab
hoste: timebat alia die sequente a fratris hoste esse
occupatum 296,25; angustias — ab oste fratris sui
paciebatur 296,25; contra hostem Pippini ducis Ghisle-
maris consurgens 171,5; cum hoste: in Italia cum hoste
plurimo abiit 284,30; cum hoste in Italia abiit 301, 15;
Chlodovechus — cum hoste advenit 251,15; cumque
convenissent cum hostibus (exercitibus Greg.) magnis
282,25; Theudobertum — ultra Ligere cum hoste
direxit 294, 10; cum hoste Frigionum — invitant
178,20; ire dispono cum hoste plurimo Burgundionum
256,20; cum hoste occurrunt 320,5; cumque venissent
cum magno hoste 276,15; de hoste: interfeceruntque
maxima parte de hoste illo 306,1; magnamque illic
cedem Theudobertus de hoste Gundoaldo fecit 294, 15;
precepit autem rex hoste suo 269,15; interrogans,
euius esset hostis maior, 272,10; toto hoste gyrata
811,1; hostis navalis: dux cum navale hoste per mare
— venit 260,25; cum navale hoste per alto mare
Gallias appetent 274,20. — 2) — ezpeditio: cum
autem Chilpericus rex in hostem cum ÉSighiberto, fratre
suo, Contra Saxones ambulassent 292,25; Merovechum
suspectum habebat de ipso hoste ac pugna 298,25. —
hostes — milites: Helenam — valde &b hostibus cir-
eumdans 196,10; commovit maximo exercitu hostium
Francorum 250,20. —- hostilis — militaris, bellicus:
collecto hostile agmine 177,10; cum apparatu hostile
177,15. 195,10; commotoque exercitu hostile 1783, 15;
eum hostile exercitu 195,20; adunata .hostile plebe
174,1.

71*
 564

humiliare 181, 20. 146,1. — humilitas — degradatio
88, 15.

iam olim (olym 83, 5. 93, 1; olem 153, 10. 155, 10. 159, 10)
83,5. 86,20. 93,1. 105,925. 141,10. 153,10. 155,10.
169,10. Cf. Terent. Eun. III, 6, 89; Verg. Georg.
I1, 408.

ibi — deinde 82. — ibi — eo: ibique — accessit 138, 5,
advenit 166,15, veniens 164, 30.

ibidem (— eodem) peraccesserat 167,1.

idem pro reflexivo: petens, ut — eidem darit, 126,20;
dirigit, ut missurium — eidem dirigerit, 158, 5.

idemque v. que.

idola 459,5. 617,30.

jectus (— iactus) funde 459,1.

illuc — illic: illuc permansit 117,10;
illue construens 188, 5.

in antea non movit 380, 20.

monasterium —

in. im.
inarmis — inermis 82,15.

incalescere — sol] — capud eius incaluit

85, 15.

incisio viscerum v. yleos.

inclite adv.: inclete ditatus 166,10.

inclusor 407, 20.

increvit (scil. taedium — taeduit) huius chronice inseri
151, 5.

indiculus — epistula brevis 140, 20.

indigere — deesse: panes non indiget (deerit Greg.)
98, 15.

indoles 1) — puer: laudabilis indolis plenus gratia Dei
(Arnulfus ep. Mett.) 433,1; 2) 2— progenies: ad Phere-
cides indolem prepropere revertamur 199, 20.

inferendalis (cf. Waitz, *VG.' II, 29, p. 262, m. 8):
quinnentas vaccas inferendalis annis singolis — redde-
bant (Saxones) 158,20; centum vaccas inferendales,
quae ei (Dagoberto I) de ducatu Cinomannico annis
singulis solvebantur, — visus est — concessisse 41b, 10.

infestatio 105,20. 121,1. 162,5. 163, 20,

infra — intra: infra murus — recipere 155,25; infra
(in B) ipsa loca consistentes 498, 25.

inibi (— eo) venire distulit 134, 10.

iniquiter 159, 15.

immunitas: ut res ecclesiarum (Aquitan.) — sub immuni-
tates nomine, sicut ab antea fuerant, conservatas esse
deberent 186,10; sub integra emunitate — proficiant
418,5; emunitates concessit 493, 25.

inmurare — includere 165, 5.

imperium (Byzantinum) 100,15. 106,20. 121,1. 133,10.
143. 145, 10. 162, 1. 153. 165. 157,1. 162. Cf. Roma,
publicus.

implere — solvere: tributa Francorum regibus — imple-
verat 133,10; centenaria — emplentur 156,1; soledus
— aeraries Saracinorum — emplebat 162,15; tributa
Saracines emplendum refutat 162,15, saepe.

inproperium 154, 25.

inrogare — afferre:
gaverat 149, 20.

insecari — sectari: pacem insectans 142, 20.

insemul 144, 5.

instar: ad ipsum instar 46,15; ad instar puerum 81, 10;
ad instar Trogiae nominis 93,5; ut vel paululum esset

calefacere:

pauperibus — gaudium —- inro-

&d instar (scil. facundia) 128,15; vitam illorum instar

 

LEXICA.

ad canis est 126,10; ad instar privato habeto 149,5;
uius convenenciae ad instar 152, 20.

integritas — totum aliquod. integrum: Aoster — ad regnum
Sigyberti — in integretate deberit aspecere 159, 10.

intentio — discidium 1920,20. 147. 154,25. 157,5.

inter 1) — a: cumque castra nec procul inter se —
posuissit 153,25; 2) — ex: inter his bisteis missa
est vulpis 81, 20; cum —- inter patriciatum gradum et
nimiae facultates aelacionem superbiae esset deditus
166, 10.

intereurrentes legatus 112. 139,1; intercurrentes et citiris
persunis 166,20. (Cf. discurrere.

introponere 389, 10.

inundatio — incursio: inundatio Assiriorum 47, 10; inun-
datio gentium 63,20 (pestilentia recte Hier.). 153, 20.

invicem v. vicis.

ire — venire, vendi 494, 5.

is pro reflexivo, 1) eius: quem —— in eius solatio —
Chlodoveus habuerat 103,5; 2) ei: Iustinianus mittens
—, ut ei adiuvaret 88,10; potuerunt gentem conperire,
qui ei — auxiliaret 101,20; expetit, ut ei — auxili-
aretur 157,20; 3) eorum: Germani — in eorum
habentes auxilium 64, 15; Alamanni — exolis a sedibus
eorum 101,20; Saxones — dimedia partem omnibus
rebus eorum (— omnium rerum suarum) —- offerrent
107,5; mulieris eorum praecipunt 110,15; Chilpericus
et Fredegundis fillam eorum —- direxit 118,15; ut
eorum terminus —- iranscenderint (flumina) 125,5;
dicentes, ipsam esse eorum domina 126,5; cernentes
eorum esse vitae periculum 145,10; cernentes eorum
exercitum milites partem maxema — interfectam 154, 1;

ipse vero eorum studio —  Winidis resistendum spon-
dent 158,15; Winidi —, transcesso eorum limite, re-
gnum — ingrederint 158,25; Austrasiae eorum studio
limetem — definsasse nuscuntur 159,1; leudis Sigy-
berti manus eorum ponentes 159,5; qui cum eorum
exercito — inruere noluerant 167,20; 4) eis: petentes,
ut eis — indulgerit 168,15; 5) eos: petentes, ut eos

— receperit, 157, 5.
itemque v. que.
iterare — itinerari: 433, 25. 443, 10.
itere — iterum 104, 15.
tucundari — laetari: iocundemur ín fabolis 81, 15.

iudex 368,15. 516; iudices hac exactores supra predictas
res ecclesiarum, quod a longo tempore factum non
fuerat, mittere non deberet (Waiofarius) 186, 10;
iudex: Immo; iudex loci (Satanac.) 521. — iudices
— comites (cf. Waitz, *VG.' III?, p. 18) 177,1; iudi-
ces comitibus inferiores: comites suos ac iudices ibidem
constituit (Pippinus rez) 192,20. — iudicialis potestas
418,15. — iudiciarius: firmata foedera iudiciaria 175, 20.
— iudicium Dei 382,20. 385,30; divino iudicio de equo
— proiectus 186,1; per divino iudicio et fidem regis
191,25; iudicium OChlotharü II. regis Franc. 148, 20;
iudicium Francorum (cf. Waitz, *VG.' IT, 23, p. 198):
placetus inter his duos regis ut Francorum iudicio
finiretur, 138,5; iudicio Francorum electorum quicquid
— & Francis inter eosdem iudicabatur 140,15; omnia
per iudicio Francorum vel sacerdotum plenissima
solutione emendaret 185,20; per iudicio Francorum
vel sacerdotum thesaurum, quod in Ticino erat, id est
tertiam partem, praedicto rege tradidit 185,20. —
iudicium — iustitia: Dominus — dedit in corde regis
(Sigiberti I), ut faceret iudicium et iustitiam in medio-
populi 889, 5,

jugalis — maritus 97, 1.

iungere v. sui.
 LEXICA.

$us: iure Francorum sese, ut antiquitus mos fuerat, subdi-
derunt 181,15; urbem —- restituit — dicioni sue iure
proelii (cf. 4. Beg. 18,25; Waitz, *'VG. III*, p. 640,
n. 1) 187,30. .

iussio 78, 10. 132, 1. 148,20. 163, 15.

iustitias facere —— poenas solvere: omnes iustitias, quos
praefatus rex Pippinus per legatos suos ei mandaverat,
in placito instituto facere deberet 186,25.

laboratus — /abor 369,10.

lanz: aequa lanciae 164, 10.

lar 441, 1.

latebram dare — se abscondere 124,15. 125,20. 160,5.

lavacrum sanctum — baptisma: de sancto lavacro excipere
124,20. 141,25. 151,15; de sancto lavacro suscipere
126. 132,15., Cf. fons.

leconistae, Graec. Aawaovrüg — scortator 200, 10.

lectulus poenalis ('Eadegundis) 888, 5.

legatarius — legatus 88,5. 132,25. 143. 140, 1. 164, 20.
156,15. 158, 5. 238,30. 254. 956. 388,20.

leopardus: leupardus 97, 10.

letaniae v. litaniae.

leudes, postea leudi, (de iis disputavit Waitz, *VG.' II,
13, p. 353 sqq.) sunt in comitatu regis: Teudericus —
ortabatur a leudibus suis, ut — pacem iniret, 131, 25;
Teudericum leudis suae tenebant 131,30; (Chlotharius)
blasphematur a leudibus 142,15; omnes leudis bonitate
eius ( Bertetrudis reginae) cernentes 144, 10; Dagobertus
— eum leudibus Clippiaco —— venit 147,1; cum
leudis suae (Dagoberti) eiusque nequicie gemerint
151,10; fines regni illius (Burgundiae) leudibus suis
(Carli principis) probatissimis — statuit 175,20; dixe-
runt sapientes Burgundionum: 'Vivat rex, qui tales
habet leudos. 259,30; Carlus et Carlomannus unus-
quisque cum leodibus suis 193,5; quim immo regem
sublimant: omnes leudis de Neuster et Burgundia
eumque (Chlodoveum) — sublimant in regno 161, 20.
Erant in rebus saecularibus id. quod. episcopi in ecclesia-
sticis: (Gunthramnus) cum sacerdotibus utique sacerdus
ad instar se ostendebat et cum leudis erat aptissimus
124,5; omnes pontefecis et leudis de regnum Bur-
gundiae 148,25; cf. super rebus ecclesiarum et leudi-
bus 151,1. Quare utrique apud, Austrasios inter pri-
mates: Austrasiorum omnes primati, pontevecis citiri-
que leudis Sigyberti, 159,5; apud Burgundiones inter
Burgundaefarones | enumerabantur: Burgundaefaronis
vero tam episcopi quam citeri leudis 141,5. Sunt
igitur proceres: omnes pontefecis et leudis de re-
gnum Burgundiae inibi se tradedisse nuscuntur; sed
et Neustrasiae pontefecis et proceres plurima pars
regnum Dagoberti visi sunt expetisse 148,25; quam-
quam duobus locis ab illis distingwuntur: cum procere-
bus et leudibus Burgundiae 148,5; ponteficibus et
procerebus in regnum Burgundiae consistentibus seo
et citeris leudibus 149, 15. Sine dubio inferiores maiore
domus: leudis Austrasiorum secum — adtragentes, eos be-
nigne gobernantes (Pippinus et Chunibertus) 164,1; contra
Teudoaldum (maiorem domus) et leudis Pippino quon-
dam atque Grimoaldo 173,10.  Expeditione instante,
vex. leudes conscripsit (cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 222):
universis leudibus, quos regebat in Auster, iobet in
exercito promovere 148, 20; omnes leudis Austrasiorum
in exercitum gradiendum banniti sunt 164, 20; habentes
locum post comites: cum reliquis comitibus et leodibus
suis (Pippini regis) 191,15, et scaritos: in quattuor
partes comites suos, scaritos et leudibus suis — trans-
missit (Pippinus rez) 192,10. Denique leudes non-
numquam videntur esse Franci wniversi, et proceres et
inferiores: Dagobertus — inter universis leudibus suis

 

565

tam sublimis quam pauperibus iudecabat iusticiam
149,20; que sui — leudebus Francorum — perpetra-
verant 160,20. (Cf. duces, principes.

leuva — leuca 101, 1.

levant rumorem — perstrepunt 112, 10.

lez: secundum legem Romanam (Visigoth.) 418, 20.

liber — Jfélius 78,15; liberibus — /iberis 196,15. —
liberae — puellae 3983, 20.

libra: quingentas liberas 74, 20.

limes Francorum 1658, 15. 159, 1.

linieies (— blandicies? cf. Wolffün, "Arch. Il, p. 961)
verbis 103,5. Cf. blandicius.

litaniae: usque ad presens ipsas triduanas letanias ubique
celebre coluntur 267, 5.

livorare — livores inferre, laedere 269, 25.

longe: à longe prosecutus 74,15; a longe repertus 80,20;
a longe sequutus 313,25. — de tam longe (de tanta
regione Greg.) 97, 5.

ludificare — /udere 470,15.

lypsanae, Graec. Astpova, reliquiae 628, 20.

Madius v. Maius.

magnates Dagoberti III. regis 016, 25.

magnifici viri Dagoberti I. regis 418, 20.

maior domus : declinatio 1) apud Fredegariwm: maior domus
nom. 180,5. 132,5. 168,20; maior domi nom. 121,25.
198,5. 131,15. 142,5. 147,10. 163. 164,5; maioris
domus gen. 141,20, acc. 180,15. 143,1; maiorem
domus gen. 141,10, acc. 91,5. 121, 15. 140, 15. 148, 5.
165,30, abi. 120,20. 150. 164, 10. 166; maiorem domi
gen. 165,25; maiorem domum gen. et abí. 119,25;
maiorem domo abi. 121,20; maiores domus a). sing.
146,15; maiores domi nom. pl. 166,5; 2) apud Con-
tinuatores. et in. Libro H. Fr.: maiorem domus mom.
169,10; maiorum domus nom. 171,10. 240,15. 302,15.
311,5. 328. 324,20; maiorum domo mom. 168,10, acc.
168,5. 304,10. 321,5, abl. 240,25. 316,1. 817,10.
322,20; 8) in V. Balthildis: maiore domus a. 487,165.
Maioris domus dignitas erat primum, palatina: maior
domus palacii Teuderici 130,5; maior domus palatii
172,5; maiorum domus palacii 302, 15; maiorum domo
palatii 168. 304,10. 321,5; maiorum palacii 326,20;
vice patris cura palatii gerebat — Ghislemarus 170,20;
Herchinoaldo, qui tunc palatium gubernabat, 483,20;
vel aulica: nobilis maiorum domus in aula regis 311,5;
Ebroino huius honoris altitudine maiorum domo in aula
regis statuunt 317,10; Grimoaldus — in aula regis
Childeberti maiorum domus effectus est 323,230; ad
quam postea accessit cura totius regiminis: (Aega maior
domus) palacium gobernat et regnum 161,25; gradus
honoris maiorem domi in palacio Sigyberto et omnem
regnum Austrasiorum in mano Grimoaldo confirmatum
est 165,25; quam ob rem etiam subregulus (v. rector),
apud Austrasios autem dux (g. v.) vocatur. Constitutus
electione procerum et iussu regis: Flaogatum —  maio-
rem domus in regnum Burgundiae aelectionem ponte-
vecum et cumtis docebus a Nantilde regina hoc gradum
honores stabilitur 165,50; Franei — Waraitonem virum
inlustrem — cum iussione regis maiorum domo palacii
constituunt 321,5; tandem effectus est princeps, g. v.
Maiores domus: 1) Austrasii:
Chrodinus (dux; cf. Greg. VI, 20. Obiit a. 582).
Gogo (a consiliis Sigiberti regis Brunechildem ex Hi-
spania adduzit c. a. 567; cf. Fort. carm. VII, 1. In
aula palatina scholae praeerat ib. VII, 4, 25.  Sigi-
berto mortuo, a. 576. Childeberti regis erat nutricius ;
cf. Greg., H. Fr. V, 46. Obiit a 581; cf. ib. VI, 1.
 566

Wandelenus nutritor regis ei subrogatus est; cf. Greg.,
H. Fr. VIII, 22).

Gundulfus (ex domestico dux factus Childeberti regis
a. 581. 583. res gessit; cf. Greg., H. Fr. VI, 11. 26.
Deinde 'subregulus seu etiam rector palatii vel con-
siliarius regis Arnulfum educatum ad ministerium
Theudeberti regis a. 595—612. aptavit; cf. V. Ar-
nulfi c. 3).

Rado (a. 613. ereatus; cf. Fred. IV, 42).

Chueus (a. 617/618. commemoratur; cf. Fred. IV, 45).

Pippinus (7. a. 618. inter proceres Austrasios enume-
ratur; cf. Fred. IV, 40. Maior domus creatus est
a. 622/623, quo Dagoberlus regnum Austrasiorum
a, patre Chlothario accepit; cf. Fred. IV, 58; L. H. Fr.
c. 41. Eius consilio Dagobertus rex ad a. 629/630.
usus est; cf. Fred. IV, 58. Quo defuncto, Pippinus
maior domus a. 639. ad. Sigibertum se contulit, sub
quo una cum Chuniberto episcopo Coloniensi regnum
usque ad mortem gubernavit. Obiit autem. a. 640;
cf. Fred. IV, 85).

Grimoaldus (1, Ottome baiulo e palatio eiecto, a. 643.
«aior domus creatus est; cf. Fred. IV, 88.  Sigi-
berto rege defuncto, a. 656. Childebertum filium suum
regem instituit; cf. L. H. Fr. c. 48. Ipse a. 6683.
obiisse videtur; cf. *Forsch. z. Deutsch. Gesch. XXII,
p. 415).

[reliquos domas 8. v. dux].

2) Burguntliae:

Warnecharius (7. obiit a. 598/599; cf. Fred. IV, 18).

Bertoaldus (a. 602/603. commemoratur; cf. Fred. IV,
924. Anno insequente interfectus est; cf. ib. IV, 26).

Protadius (a. 604/605. creatus; cf. Fred. IV, 26.
KEodem anno interfectus est; cf. ib. IV, 21).

Claudius (a. 605/606. creatus; cf. Fred. IV, 28).

Warnacharius (II. a. 618. primum commemoratur; of.
Fred. IV, 40. Anno 626/6271. obit; cf. ib. IV, 54.
Tum proceres et leudes Burgundiae successorem
elegere noluerunt; cf. ib.).

Flaochadus (a. 642. creatus; cf. Fred. IV, 89.
anno obit; cf. ib. IV, 90).

3) Neustrasii:

Landerieus (erat, si L. H. Fr. c. 36. fides habenda

Eodem

est, conscius Chilperici necis a. 584. —FTredegarius
IV, 95, a. 603/604. eiusdem meminit. .Magistratum

ad a. 618. gessisse videtur).

Gundelandus (a. 618. fortasse creatus; cf. Lib. H. Fr.
c. 40. Eius a. 617/618. Fredegarius IV, 450. me-
minit).

Aega (inde ab a. 630/681. a consiliis erat Dagoberti;
cf. Fred. IV, 62. Quo mortuo, a. 639. maior domus
Chlodovei creatus est; cf. ib. IV, 80. Obiit a. 641;
cf. ib. IV, 88).

Erchinoaldus (a. 641. creatus; cf. Fred. IV, 84. Obiit
qost Chlodoveum a. 657. mortuum; cf. Lib. H. Fr.
c. 45).

Ebroins (erat maior domus sub Chlothario rege a. 657
—9013; cf. V. Leodeg. c. 2; L. H. Fr. c. 46. Quo
defuncto, Ébroinus tonsus in monasterium Luzovium
missus est. Regnum vero Neustrasium | Childericus
rez cwm  Vulfoaldo duce occupavit; cf. L. H.
Fr. LL).

Leudesius (fil. Erchinoaldi, Childerico rege interfecto,
a. 015, creatus est; cf. L. H. Fr. c. 45).

Ebroinus (Leudesio occiso, iterum principatum sibi arri-
puit. Leodegarium episcopum die dominico 3. Octob.,
ideoque a. 678, perimi iussit; cf. V. Leodeg. c. 16;
L. H. Fr. c. 45. Ipse tribus paene annis post, i. e.
a. 681, ab Ermenfredo interfectus est; cf. V. Leodeg.
c. 11; L. H. Fr. c. 41).

Waratto (a. 681. creatus; cf. L. H. Fr. c. 47, Eum
Gislemarus filius deiecit).

 

LEXICA.

Gislemarus ('a Deo percussus obit; cf. L. H. Fr.
e. 41).

Waratto (iterum magistratum nanctus est; cf. L. H. Fr.
c. 47. Is a. 686/687. obiisse videtur; cf. L. H. Fr.
c. 48).

Bercharius (a. 686/687. creatus; cf. L. H. Fr. c. 48.
Commemoratur in charta Theuderici III, data die
80. Oct. a. 690.  Occisus est ipso wel insequente
anno; cf. L. H. Fr. c. 48).

Pippinus (11, Berchario defuncto, maior domus factus,
Nordebertum quendam. ex suis apud "Theudericum
regem reliquit; cf. L. H. Fr. c. 48. Pippinum ma-
iorem domus swwm etiam Childebertus III. comme-
moravit in charta data a. 691/698; cf. Pertz, Dipl.
p. 62).

Grimoaldus (71, Pippini principis fllius iunior, Nordeberto
mortuo, post a. 697/698. creatus est; cf. L. H. Fr.
c. 49. Eius maioris domus Childebertus III. rex in
chartis datis a. 101/102. et 710/711. meminit; cf.
Pertz, Dipl p. 64. 68. 70. Commemoratur etiam in
charta Pippini patris paulo ante necem data a. 114,
die 2. Martis. Occisus enim est eo ipso anno mense
Aprili a. Rantgario; ef. L. H. Fr. c. 50).

Theudoaldus (iusso Pippini avi a. 714. creatus; cf.
L. H. Fr. c. 50. Is a. 716. & Ragamfredo expulsus
est; cf. ib. c. 51).

Ragamfredus (a. 715. creatus; cf. L. H. Fr. c. 51.
Anno 717. die 28. Febr. chartam Chilperici II. ob-
tulit; cf. Pertz, Dipl. p. V. Paulo post, die scilicet
21. Marti, a Karlo una cum Chilperico rege apud
Vinciacum victus est; cf. L. H. Fr. c. 58. Quo
facto *cunctam Francorum gentem Karlus ipse guber-
nandam suscepit'; of. Paulus, Hist. Lang. VI, 42.
Denique a. 724. Karlus Hagamfredum insecutus,
urbem  Andegavensem obsedit; cf. Fred. Cont, c. 11.
Hanc wrbem a Karlo ei ad habitandum concessam
esse, tradidit Paulus l. Ll: cf. Ann. Mett. a. 725,
SS. I, p. 835).

4) fictus: Hildericus.

Cf. consiliarius, dux, gubernator, minister, principatus,

rector. — maiordomatus vocabulum a F'redegario mon

adhibitum in Continuationibus et in Libro H. Fr. ve-
peritur: maiorem domatus gen. 170,20; maiorum do-
matus gen. 171; maiorum domatum gen. 173,10, acc.

169,5; maiorum domato acc. vel abl. 173,5. 240, o.

315,5. 310,1. 318,20. 322,10; maiorum d. palatii

171,10. 173,5. 318,20. — maiores — proceres 514,15;

maiores civitatis (Troiae) 198,40; maiores natu Aqui-

taniae 190,15, Francorum 318,10, gentis Langobardo-
rum 184,10, provinciae Lugdun. 176,15, Sarracinorum

178,1. (f. seniores.

Maius vel potius Madius campus: Cabilonno pro utiletate

patriae tractandum  minse Madio placitum instituit
166,15; omnes obtimates Francorum ad Dura — ad
campo Madio pro salutem patrie et utilitatem Franco-
rum tractandum, placito instituto, ad se venire prae-
cepit 186,25; cum Francis et proceribus suis placitum
suum campo Madio tenens 189,20; placitum suum
campo Madio, quod ipse primus (Pippinus rex) pro
campo Martio pro utilitate Francorum instituit, tenens
190, 15 (cf. Waitz, *VG.^ III?, p. 561); campo Madio,
Sicut mos erat, ibidem tenere iubet 190,25.

mala hora te viderunt oculi mei 308, 10.
mallus: comiti in Albiodero vico in mallo interfecit

163, 15.

mancipare — capere: mancepavit (sortitur al. [oc.) effec-

tum 166, 1.

mansio — Gall. *maison 109, 10. 160, 25. 308, 25.

anus publica v. publicus.
 LEXICA.

marea v. Winidi,

Martius: (Chlodoveus I) Kalendas Marcias iussit omnes
armorum phalangiae ostensurus 99, 10 (cf. Waitz, *VG.'
II, 23, p. 205); ad K. Mar. omnes Francos, sicut mos
Francorum est, — ad se venire praecepit 183,25 (cf.
Waitz, 'VG. II, 23?, p. 561); Dagobertus (11I) Ka-
lendis Martii sinodum cum omnibus Francis in civitate
Rotomagensi adunare precepit 516, 10,

martyra 365,10. 373,10.

matricula 1) — domus, in qua pauperes ecclesiasticis
stipendiis alebantur: ante eeclesiae matricolam in medio
pauperum consedit 254,25; matricula (S. Dionysii
monast. Paris.) 411,35; 2) — matricularii: (Radegundis
cotidiana mensa) refovebat matriculam 370,5. — ma-
trieularii (S. Dionysii monast. Paris.) 414,5. 419, 35.
420; matricularii seu ceteri pauperes (Mett.) 438,5;
matricolarii ('uron.) 271, 5.

enalutinus: finito autem matutino (scil. cursu) 467,15;
matutina (scil. hora) dicebatur 394, 25; matutinis dictis
441, 5.

mausoleun: maosoleum regale 198, 1.

mavors — velum 8368, 1.

medi decoctio 369, 20.

medietas (-— dimidia pars) Galliae 73, 20; medietas
(—5 mediocritas) potus 444, 10.

melos: psalmodiae mellus personantem 440, 25.

memoria — sepulerum: memoria sanctorum 404,1; ad
exornandas eorum memorias 404,10; eorumque memo-
rias — exornavit 406, 20; memorias ornare et basilicas
ditare — studebat 409, 5.

mendacia — mentiendi consuetudo 168,1. — mendaciis
z mendaces: aut —- mendaciis apparerint 82, 15;
mendaciis — mendacibus: Charoaldus his (scil. legatis)
verbis mendaciis — respondebat 146,1.

mens intenta. —  Hadegundis (Germ. 'rath! pro consilio
accipitur, ui mens nonnumquam): mens intenta para-
diso 367,1; mens intenta ad Christum 380, 10. 381,15.
384,5. 386,10. 391,5; mens intenta Deo 388,5; spi-
ritalis mens intenta 387, 35.

mensuratus (— moderatis) morebus 130, 5. — minsuratem
— mediocriter 168, 25.

mercatum annuale, quod fit post festivitatem — martyrum
(Dionysti et sociorum) prope idem monasterium, 418, 5.

metallum: plumbum, quod ei ex metallo censitum in se-
eundo semper anno solvebatur, 419,1. Cf. Waitz,
*VG.' II, 23, p. 316.

metatwm — hospitium: pergentibus reliquis personis ad
metata sua 308, 25.

metropis (ydropis Zd.) valitudo 70, 15.

miles — minister: elevastis — militem istum imperatoris
superbum (Aegidium) 249,1; miles: KRagnerus. —
militare — militando lucrari: aliquantulum solidos —

militavi 96, 15.

minister: ministrum regis (Erchinoaldum maiorem domus)
contempserat 485,15. — ministerium 1) regis: filiam
— cum — multitudinem familiae in eius (Leubildi
regis) menisterium direxit 118, 15; unam (Nantechil-
dem sciL) ex puellis de menisterio — reginam subli-
mavit 150,5; (Arnulfwm) Teutberti regis ministerio
dignum aptavit 433,5; diversis in palacio honoribus et
ministerio primus floruit (Arnulfus) 433,20; erat in mini-
sterio regis vir egregius nomine Romaricus 4338, 20;
2) maioris domus: ad menisterium (Chrodini maioris
domus) bracile Gogone (Gogo nutritus eius) in collum
tenens 109,10; in cuius (Zrchinoaldi) ministerio ipsa
adolescens (Baithildis) honestissime  conversata est
483,15; ut pincerna (Balthildis) honestissima sepius

 

567

presens adstaret in ministerio eius (-Erchinoaldi) 484,5;
3) patricii: Idacius patricius et uxor — habentes in
ministerio credetarius sibi 78,5; 4) sanctimonialium :
ministerium exhibebat eis ut vilissima ancillula (Bal-
thildis) regina 496, 20.

ministratio — administratio 488, 10.
minorari —— deficere: sol minoratus est 1927, 10.
minuare —2 minuere: menuati sunt 46, 25;  menuarit

(— minueret) 156, 5.
mirare: ut a cunctis esset mirandum 149,20; ut mira-

retur a plurimis 161,15. — mirus: ut mirum fuisset
107, 10. 145, 1. 165, 10.

missam celebravit 471, 1; missa revocata 369,10; missae:
missarum sollemnia 254. 462,30; missas pro nobis
(Dagoberto I. rege) celebrent 418,10; expleta solemni-
iate missarum 470, 10, — missi — legati 141, 1. 148, 20.
158,15. 165. 174, 10. 185, 25. 191. 251. 254, 20. 257,10.
290,1. 339,5. 379,5. 388. 389,25. 399,15. 400,20.

4006,30. 462,25; missi ecclesiastici 202,20. (Cf. dis-
currere.

missorius, missurius — amc 158. 370,30;  missurius
aureus 157,20. 400,5. Cf. orbiculum.

monaculi — monachi 441,15. — monachica veste indui-
tur 368,25. — monachyrius ordo 181,10. — religio

monastici ordinis 506,10. — monasterialia officia 372, 5.

mora: nec post mora (— sine mora) 154,10; nulla stante
mora 100,15; nulla extante mora 146,20; nec post
mora extante 118, 15.

mortaletas (lues Greg.) 117, 5.

mos: regem (Chlodovechwm I) more ecclesiastico per-
unxit (Remigius) 844,35; secundum mos 435, 25. 436,10;
more gentilium cadaver ignibus comburendum tradere

486,20. (Cf. barbarus.

munditias mundare, facere — scopis purgare: ut — mun-
ditias vilissimas — mundaret (munditias omnes face-
ret B) 496, 25.

munerator — donator 142,10.

municipatus (scil. cael?) 432, 18.
murmurium 484, 15.

muscipulare — machinari 149, 1.
nam — sed: espunsalias — fiuntur; nam alium consi-
lium — macenavant 166, 1; Flaochadus, Amalgarius

— confligunt; nam citiri ducis — aspiciaebant 167,10.
Cf. tamen.

mec, neque 1) — me: non est utile —, ut — interficia-
tur, nec dictum sit 79,30; 2) — neve: ne — postponerit
nec — menuarit 156,5; 8) — mne — quidem: num-

quam antea nec nominabantur 68,10; ut neque unus
evaderet 141,5; adversus Saracinus nec ausi sunt inire
prilium 154,1; 4) — non: cumque — praeterissent —,
nec multo post tempore — disponebant 92,10; exolis
& sedibus eorum nec ullam potuerunt gentem con-
perire 101,20; fertur — sic forte nec aliquando fuisse
prilium conceptum 139,20; ascendens, nec umquam —
fuit reversus 141,15; post inuncionem nec quiequam
aliud — facere non potebat 145,10; qui nec post mora
defunctus est 164,10; cum — vellint —, nec — ha-
bentes 165,1. (Cf. procul. .

necatio 346, 20.

nepos — Gall. *nevew 149, 1.

nequicquam — nequaquam 148,5; necquicquam 151, 10.

neumquam.: ut a Theudericum neumquam — degradatur
132, 20.

nimius (— nimium) aeruditus 153, 5.

misi — tantum: Ad ille nisi singulos (— singulus) —
perrexit 99,20; nisi tantum: denegare non potuit, nisi
 568 LEXICA.

tantum petens 83,1; nisi tantum cupiditatis instincto
199,1; nisi tantum — vellens 164, 25.

nolle: nolerit — nollet 107, 5.

non —- ne: petebat —, tantummodo non —- praesentaret
87, 25.

nonna 381,5.

noscere: pagus et civitates — nuscetur concessisse 149, 10;
Austrasiae — limetem —- definsasse nuscuntur 159,5;
eadem instetucionem nuscetur refragasse 161, 20.

nugacitas — nequitia 142, 15.

nutritus — homo vilis in domo enutritus, 4, e. vernacula
(Forcellini ed. de Vit IV, p. 396, affert inscriptionem
hanc: Capriola Silvano suo nutrito et vernaclo suo):
de vilis hominibus unum ex nutritis Magnicharii accepe-
rat marito 108,15; Chrodini — nutritum — Gogonem
maiorem domus elegunt 109, 5.

oblatio 1) — oblata, hostia: oblationes suis manibus faciens
(Eadegundis) 310,1; 2) — sacrificium ipsum: ut eius
esset sancta memoria in sacris oblationibus assidue
facienda 502, 20.

obligare — iungere: amicieias oblegarit 155, 20.

obses: quam plures hospitibus ab eis accepit 177,5; hospi-
tes dederunt mutuo 196,30; dederunt invicem mutuo
hospites 197,20; datis hospitibus et mutuo acceptis
198,30; receptis hospitibus 197,20.

obtentus — ops 385,1. 411,30.

obtimates v. optimates.

obviam: Hysacius ei obviam, mandans 155, 95.

occurrere — succurrere: cuiuscumque potebat occurrere
183, 15.

odens — odiens 139,10.

offendiculum 86, 30.

offerentes (scil. oblationes) 407, 1.

oportere: futuris temporibus quae oportebant 83, 1.

optimates, obtimates 179, 5. 190, 30. 335, 10. 420. 516,10;
obtimates Francorum 184—186, 25.

opus: opere Dei (— officio divino) completo 467.

orbiculum — lanz: urbiculum aureum 74,20. Cf. mis-
Sorius.

ordinare — praecipere, Gall. *ordonner': ordenans suis
pueris cireum adpraehendere 88,10; primatis — inter-
ficere ordinarit 145, 10. — ordinatio — constitutio:

monasterium sibi per ordinationem praecelsi regis Chlo-
tarii construxit 381,15; per ordinationem dominicam
celeriter fecerunt 381,20; cereos ipsos iuxta ordinatio-
nem iradebant 393,20. (Cf. ordo.

ordo 1) — constitutio: ut antiquitus ordo deposcit, subli-
matur in regno 182, 10; contra legis ordine 183. 184,20.
186, 15; per ordinem domni Chlothari 378, 15;
2) — modus: ut — inmenso ordine laudem haberit
150,10; qui tiranneco ordine Mauricio —- interficerat
152,1; tiranneco ordene Cosdroes interfecetur 152,25;
regili (— regali) ordine — ad oracionem adgreditur
156, 26; ordine soledato (— solide) 159, 10; quo ordine
— tinsauri — devisi fuerant 163,25; ceperat cogitare,

quo ordine —- aegiceretur 164,20; Iudaico ordine
388,25; plumbum — eo ordine concessit, ut — addu-
ceretur 419,5; 3) — regula: v. monachyrius, mona-

sticus, paschalis.
oscula — clusae 111, 20.
ostendedit — ostendit 105, 15.
ostiarius: hostiarius 86, 1.

pagus 523,15; paygus 269,15. 274,20. 9276. 304,25.
305, 15. 307,5. 315,15; pagi et civitates 128,20. 130;

 

pagi et civitates montis Parenei 149,5; "oringia et
relequos pagus 155,10. 158,25; de universis regni sui
(Sigyberti III. regis Austr. pagus 164,25; pagi:
Agenninsis, Ambianensis, Andegavinsis, Arvernicus,
Attoariorum, Augustudinensis, Autisioderinsis, Aventi-
censis, Bitorivus, Bracbatensis, Calvomontinsis, Came-
racensis, Camliacensis, Cathorcinus, Limoticinus, Loma-
censis, Lugdunensis, Parisiacensis, Petregoricus, Picta-
vinsis, Riguerinsis, Santonecus, Scotingorum, Senona-
gus, Stampinsis, Suessionicus, Tholosanus, Trecassinus,
Ultraioranus, Vaporacensis, Venoensis (— Viminaus),
Vermandinsis, Wileasinus. — pagenses 142,15. 165, 5.
515,25. 517,1. Cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 98.
palatium 160,25. 166,15. 178,5. 191,10, 304,5. 308, 20.
868, 10. 369, 10. 419, 35. 421, 1. 434, 25. 486, 5. 439, 25.
478,15; significat 1) aulam regiam: palatium Franco-
rum 487,1 (cf. Waitz, VG. II, 93, p. 118); aula
palatiae (Langob.) 145,20. 156,10; palatii domina
(Radegundis) 366,20; fiscus palacii 314, 20; Cariciaco
villa palatii 179, 15; quo ordine Otto (baiulus) de pala-
cio aegiceretur 164,20; filios (Sadregiseli ducis Aqui-
tan.) in palatio educatos 413,20; diversis in palacio
honoribus et ministerio primus floruit (Arnulfus) 433,20;
si sanetus Arnulfus episcopus a frequencia palacii ces-
sasset 438, 20; quia eius (Balthildis) sapientia palatium
regebatur 495,5; (Balthildis) cum adhuc regeret publi-
eum palatium 496,20; cf. comes, dux, gubernator,
maior domus, primatus, primores, principes, rector;
2) domum regiam: palacium (Bituric.) sibi edificare
iubet (Pippinus rex) 190,25; palatium: Bigargius;
cf. camara. — palatini Dagoberti III. regis 516, 15.

paludarum — paludum 248, 15.

parens Francorum dicitur Gundeberga regina Lamgob.
146, 1.

parrochia (pago B) Ambianensis 491, 1. Cf. Waitz, *VG.'
II, 23, p. 164.

pars publeca v. publicus. — ABL. sing. parte: sed cum
parte (— ad partem) imperiae fuerat — revocata
133,10; Alsatius ad parte Theudeberti firmavit 138, 10;
civitates ad parte Francorum cassaverant 148, 5;
quod — ad parte Francorum spondederant 148, 20; cen-
tenaria — ad parte Langobardorum — emplentur 155,30;
abl. plur. partibus additur regionibus: patricium par-
tibus Africae —  instituisset 86, 15; veniens — de par-
tibus Spaniae 109,15; quod partebus Spaniae — con-
tigerit 157, 15; patricius partibus Provenciae ordenatur
125,5; quod — Provinciae partibus situm erat 147, 10;
partibus Wasconiae —— nuscetur concessisse 149,5;
centenarium —  partebus emperiae —  cassarit 155, 20;
item personis: eam partibus Chlodovei sponsant 100, 10;
tributum partibus Clodoviae (tibi Greg.) dissolverit
102,1; civitates — partibus Gunthramni tradiderunt
143,10; vallem — partebus idemque Gunthramni cas-
santis 143, 15; centenarium — partebus Isaciae et em-
periae cassavit 155,30. In Fredegario continuato par-
tibus saepe adhibetur ; v. *N. Archiv! VII, p. 504.

paschalis ordo sacratissimus 179,15; paschale Victorii
34, 20.

patibulum: in patibulo eum ( Hemistagnum) suspendi iussit
(Pippinus rez) 191,25. Cf. Waitz, *VG" IV?, p. 506.

patricius 79,10. 86,15. 88,1. 152; patricius (rex Greg.)
98,20; patricii dicuntur Gundoaldus et. Wintrio duces
304,25; patricius rei publicae Fogas (vmp.) 129,20;
Syagrius comex Constantinopole — fraude patricius
ordenatur 125,5 (cf. Waitz, "VG. II, 23, p. 50 nJ;
patricii: e. Africa, Burgundia, Provincia, Roma.
patriciatus 79,10. 86,25. 87,5. 88,5. 132,15; patri-
ciatus honor 205,35; patriciatus — territorium patricii
166, 25.

 

 
 LEXICA.

patrinus, patrenus — pater spiritalis ex baptismate 82, 10.
519, 10.

paucus: post paucum temporis (tempore 84,20) 84, 20.
94, 1.

paupero abi. 128,10; paupera 347, 30.

pausatio — quies 890,20.

pensare — pendere: urbieulum — pensante quingentas libe-
ras 74, 20; missurium — pensantem auri pondus 157, 20.

pensilariae — ancillae, quae pensa trahunt, 110,20.

perquod — quare: per quod credendum est 133,1; per quod
cernens 158, 5.

peraecedere 114,5. 125,10. 148,95. 166,30. 167,1.

peragratus —5 expertus: consilium  Áegane peragratum
habens 161, 10.

perdieio 120, 5.

perpetrare — inferre: que sui — leudebus Francorum —
perpetraverant 160, 20.

personae — Aomines 131,15. 166,20. 308, 25.

persuadere aliquem: ab ipsi Eusebio persuadetur 145,10;
persuasos ab ipso 145, 10.

pervacare — vacare: ieiunies — pervacabat 156,15.

pervadere — capere 130,15. 181,1. 188,5. 162,5. —
pervasor 146, 15.

phalanz: falangis nom. pl. 167,5; phalanga, falanga, gen.
ae 74,1. 87. 138,15. 139,20. 152,15. 105,1. 167,5.
483, 10; phalangiae gen. 99, 10, nom. pl. 101, 20; falan-
giae gen. vel dat. 110,15; trebus turmis falange —
exercitus ingreditur 155, 1.

pincerna: ut pincerna (Balthildis) honestissima sepius
presens adstaret in ministerio eius (-Erchinoaldi) 484, 1.

piratium. — vinum ex piris factum. 369, 20. 31, 25.

placibilis — gratus: ut — fuisset Deo placebile 149, 20;
ut Deum esset placebelem 163,25; consilium —, quem
credetur non fuisse Deo placebelem, 166, 1.

placitum 1) — pactum: veniens autem Achillis ad pla-
citum diem constitutum 198,10; secundum placetum
adgreditur 131,5; secundum placetum —  adpetivit
84,15; accepto placito cum Alarico 82,20; placitum
custodire 82,15; facto placito, ut, coniuracione facta,
cum paeae discederint, 169,15; inito placito 100,15;
placitum — instituant 99,30; placitum ad presens pe-
tentes 100,10; mendacia tua placita sunt 82,20;
2) — conventus iudicialis (cf. Waitz, *'VG. II, 23,
p. 197 sq.): placetus — fiaetur 134,10; placetus inter his
duos regis ut Francorum iudicio finiretur — instituunt
138,5; nisi tantum placeta vellens instetuere 154,925;
placitus instetuaetur 164,5; 3) — conventus publicus Fran-
corum: omnes iustitias, quos praefatus rex Pippinus per
legatos suos ei mandaverat, in placito instituto facere
deberet 186,25; iubet omnes Francos, ut hostiliter,
placito instituto, ad Ligerem venissent 187,10; insti-
tuto placito initoque consilio cum proceribus eorum
193,5; placitum generale instituit (Dagobertus I. rex)
416,15, cf. Maius; 4) — certamen: cum denunciatum
fuisset placitum, qua die ad preliandum — convenire
deberent 305,10; paratus ad placitum, ut ad pugnam
procederet 312, 20.

plenitudo —./ abundantia: ut ad plinitudinem de ipso
laudis canerent 124,5; ad plenitudinem paupertatis —
pervenit 127,5; plenitudinem consiliae habundans 182,5;
plenitudinem pacienciae inbutus 161, 25.

plumbei (scil. nummi) 96, 20.

pluritas — multitudo: nemi pluritas captivorum — duce-
tur 128,20; pluretate eorum — trucedant 138,15; plu-
retas — auri et argenti 167,25.

SS. R. Meroving. II.

 

'569

plus, nom. plura: manus plura 165; abl. plure: -plure mul-
tetudine 1564,15; et plura: plura manu —- trucidata
102,25; plura secum habens multitudine 148,15; plus
— macie: quantum plus potui 128,20; quantum plus
potuit 164,80; plus — primum: ubi plus congruebat
143,15. — plurima pars — smazima ex parte 148, 25.

poledrus — pullus equinus 202, 25.

polyptycha: poleptica (chartae Hier.) publica 62, 10; polep-
tici (libri discriptionum Greg.) 115, 5.

pontificium -—— licentia: iter gradiendum fit pontificius
138, 1.

poscuerit — poposcerit 83, 1.

posse: posso — possum 88,10. 100,20. 109,5; potebas
— poteras 146,5; potebat 79,925. 86. 99,20, 133, 15.
142,25. 145,10; putebat 165,15; poteretur — posset
248,5. — possibilis: non est possebelem, ut — possint
154, 80.

post — per: regnum — post sedecem annis tenuit 142, 10;
post permissum — permissu 148,20; post quod — post-
quam: anno, post quod — acciperat, 127, 20; post anno
tercio, quod regnare coepisset, 149, 15.

postitiaria (posticio praeposita) monasterii 8883, 15,

praeceptio (scil regis) 158, 20. 169,1. — praeceptum
(scil. regis) 406,80. 407,5. 408, 25. 413— 415,10. 419, 5.
490. 423. 424,20. 425,5. 489,25. 516,15; praeceptum
regale 410, 10.

praecessor — decessor 84,1.

praefecti eiusdem provinciae (Burgund.) 176, 15.

praefusus -— profusus: amore praefuso 83, 5.

praesens: ad praesens 83,15. 99,80. 100,10. 101,5; de
praesente — in praesenti 155,20; de presenti 150, 25.

160, 20. — praesentaliter 408, 25. 410, 10. 418, 1. 420, 10.
424, 20.

praesertim. — abundanter: rebus — bene praesertimque
pauperibus erogatis 441, 10.

praevadere — capere 118,15. 117,1. (f. pervadere.

praevalere 1) — valere: praevalebat resistere 73, 15; prae-
valebant — defendere 78,20; cum sustenere non pre-
valebat 130,15; quam longe ocolus — videre prevalet
189,15; si prevaluerit 100,25; si ad vincendum pre-
valebant 144,15; 2) —- superare, resistere: ego eum
praevalere non potueram 81,30; nihil ibidem prae-
valuit 113, 15; quod Radulfo nihil prevaluissint 165, 20.

praeventus — captus: sacramentis praeventum cervum
81,20; hominem praeventum datis 50 auries 85,1; ab
Ermenrici promissionebus preventus 166,30. —- prae-
ventio — captio, fraus 64,15. 147,25.

presbiteratus 488, 10.

primatis — primas (cf. Forcellini ed. de Vit IV, p. 867):
Hugus quidam primatis procerum 437,25; primates
179, 10; primates regni ( Franc.) 416, 15. 418, 30. 423, 1;
primates Austri, primati 109,5. 158, 25.164; Austra-
siorum omnes primati, pontevecis citirique leudis Sigy-
berti 159, 6; seniores, ponteveces, ducebus et primatis
de regnum Burgundiae 165,30; Aega vero inter citiris
primatebus Neustreci 161, 25; primates Neustrasii 166, 25 ;
primati Gotorum (primates 157,20) 157,20, 1683; Lango-
bardorum primati 145,10. 146,5. 166,10. — primatus
magnatorum Francorum 259,5; sieque deinceps epi-
scopales gestans infulas, ut eciam domesticatus solli-
citudine adque primatum palacii hacsi nollens teneret
(Arnulfus) 485, 1.

primores et proceres Francorum 495,5; primores palatii
419,35, regni 428, 90.

princeps 1) — rex 148,10. 887,10. 866. 367,20. 868.
380,1. 488,15; princeps atque rex Dagobertus (I)

72
 519

- 408,25; ad gloriosíssimum prineipem "Theudebertum
regem Francorum 839,5; 2) - maior domus (cf.
Waitz, *VG.' II, 23, p. 400): a principe Francorum
viroque inlustri Echinoaldo quondam 483, 15, cf. Franci;
8) princeps milítine (Hom.): Aréstarcus. — prin-
.cipes 182,10. 241,20. 328,925. 485,50. 480,5. 49b, 15;
precellentibus principibus Chrodoberhto episcopo Pari-
siaep et domno Audoeno seu et Ebroino maiore domus
487,15; principes palatii nostri (Chlodovei II) 424,1;
principes regni (Chlodovei II) 425,5; principes Sarra-
cinorum 178,1; principes pro leudibus 405,85; prin-
cipes: Aegidius (Hom.), Waiofarius (Aquitan.). —
principale regimen: Pippinus (17) Theuderico rege coepit
'esse principale regimine maiorum domus 328,5 (cf.
Waitz, *VG'. II, 23, p. 418). — principatus 1) — reg-
mum: principatum gentis suae rexit (Prigio) 199, 20;
(Chlodovechus I) divisit monarchiam sui principatus
853,5; cum prolem suum Dagobertum (1) in princi-
.patus culmine sublimasset 439,5; acceptoque princi-
patu super Galliarum incolis (de Sigismundo rege Bur-
gund. agitur) 335,10; 2) — maiordomatus: (Carli)
principatus 177,1. 178, 15; Ebroinus — principatum —
recepit 319, 15; (Pippinus II) obtenuit principatum sub
suprascriptos reges 325,10; Ragamfredus in princi-
patum est elevatus 240,30; Ragamfredo in principatum
maiorum palacii elegerunt 325, 20.

priores (— primores) sublimati in Auster 146, 15.

privilegium 493, 25.

procer: Gislaadi proceris 573,15; proceres 143,1. 147,
25. 157,20. 183,25. 186,1. 189,20. 190. 193. 8368.
384, 50. 4106, 15. 418, 20. 420, 25. 436, 20. 4839, 20.
455,1. 498,5. 516,10. 521,15; pontifices et proceres:
& pontificebus vel sapientissimis viris procerebus 147,5;
pontificis et universi proceres regni 148,10; Neustrasiae
pontefecis et proceres 148,35; ponteficibus et pro-
cerebus in reghum Burgundiae consistentibus 149, 15;
cum consilio pontevecum 8eo et procerum 158,25;
proceres regni (Dagoberti I) 418,25; proceres Fran-
corum 185,25. 267, 10. 495, 5. 506, 5. 513, 50; proceres
suos (Pippini regis) , ducibus vel comitibus Francorum
192, 25; proceres de regnum Burgundiae 141,20; pro-
ceres et leudes Burgundiae 148,5; quidam ex proce-
rebus de gente nobile Ayglolfingum 1406,15; nobilis
antiqua procerum de stirpe creatus (Hieronymus, fil.
Karli princ. Franc.) 429,5; Hugus quidam primatis
procerum 437, 95.

grocul, 1) nec (— non) procul a: super Legere fluvio nec
procul ab Aurilianes 73, 20; Calcedona civitate nec
procul a Constantinopoli 152, 5; super fluvium Aroanna
nec procul à Doromello 128,15; Calam villam nec
procul a Parisius 118,15; villa super Secona fluvio nec
procul a Parisius 161,5; eadem nocte nec procul ab
ipso castro 165,15; prope — territorium nec procul
& domo 100,1; Baccis villa nec procul ab ipso mona-
sterio 111,20; tenturia cum suis nec procul ab urbe
posuit 166, 86; 2) nec (2 non) procul c. acc.: Clippiaco
nec procul Parisius venit 147, 1; 3) nec (— non) procul
inter: cumque castr& nec procul inter se — posuissit
168,35; 4) nec (— non) procul exinde: Teudebertus
nec proeul exinde — resedebat 181, $6.

promovere — progredi 108,15. 166,25. 167.

gromptuarium: prumtuarium regis (Dagoberti I. Mettense)
440, 20.

propria (scil. terra): &d propria festinans 112,15; per-
gunt ad propriam 138,20; perrexit ad propria 100,5;
redit ad propriam 100, 1. 181, 15; ad propriam remeavit
86,25; ad propria revertur 195,5; propriae sedes: redit
&d propriis sedibus 140,5. 141,15. 160,15; regressus
— ad propries sedebus 154,5; regressi — ad sidebus

 

LEXICA.

propriis 138, 10; ad sedebus remeant propries 152,25;
ad propries sedebus remeantur 165, 20; revertit ad
propriis sedibus 132,5. 141,20; ad propries sede-
bus revertuntur 155,10; revertunt ad propries , sedibus
158, 5.

prorumpere — profundere: lacremas oculis prorumpens
165, 10.

proverbiwmn: qui diligit rixas, meditatur discordias 159, 20.

provincia v. domesticus.
provitrix (est ea quae providet) obtima 389, 15.
proxemior cunctis 81, ?5.

psallentes: psallentium ordo 425, 1. — psallentium 299, 5.
804, 5. 387, 10. 389, 1. 393; sallencium 161, 15.

publicana — meretrix 368, 25.

publicus 1) — Romanus: v. aerarium; manus publeca
— populus imperii orientalis 133, 5. 150, 15. 155, 20;
pars publeca — imperium orientale 154,105 res publica
— imperium orientale (cf. Waitz, *VG.' II,93, p. 118):
rei publicae dux et patricius Fogas 129,20; provinciae
rei publicae 152,5; quod nequiter contra rem pu-
blicam et sedem Romanam apostolicam  admiserat
(Aistulfus) 184,1; ulterius ad sedem apostolicam Ro-
manam et rem publicam hostiliter numquam accederet
( Aistulfus) 184,25, cf. imperium; 2) — regis Franc. pro-
prius (cf. Waitz, *VG. II, 23, p. 323): v. aerarium et
palatium ; Theudone villa publica 183,5; Bernaco villa
publica 183, 25; Meltiaco villam publicam 187,5;
8) — principis Aquitan. proprius: villas publicas, quae
dictione Waiofario erant, totas igne cremare praecepit
(Pippinus rez) 189, 20.

pueri proprii (Belisarii) — milites 86, 25. 87.

punto — species dolii 384, 25.

quadragesima 367. 370,1. 371, 25—8378, 5. 470,1; quadra-
gensimum 327,5; quadragessimum tempus 470, 10.

quale — qualiter: quale maior domi efficetur 121,25. —
qualem — qualiter: adnunciaretur, qualem — Iesus
— Ad passionem venerat 101, 35. — qualum — qualiter:
investipantis, qualum —- interirit 79, 5. — qualiter

. - ui: gentes — adtraherint, qualiter — potuissent
resistere 140, 20; ut ei — auxiliaretur, qualiter — de-
gradaret 157, 20.

que abundat, 1) praecedente coniunctione subiunctiva:

cum esset —, erantque — amplexi 85,10; Cumque
Aridius — venisset, dixitque — Gundobadus 100, 20;
eumque uterque —- iungentes, dixitque Chlodoveus
101, 20; cum — adnunciaretur —, dixitque Chlodoveus
101,25; cum — pervenissent, eumque — concremave-
runt 152,10; si me iobaret —, eroque 101, 20; 2) par-
licipio praecedente: demicans — totasque — subdidit
46,10; dividens — dixitque 95,15; illa accipiens, —
dixitque 99,30; transcendens sacramentum, — ipsam-
que suggelare fecit 109, 20; inruens, eorumque exercito
— trucidavit 128,1; eam —  adfectam, iobetque eam
— perducere 142,1; oblitus sacramenta —, eamque —
retrudit 156,10; soledus — accipiens, ipsumque pen-
savit 158, 10; cum — Otto — ducens, eumque dispecere
conarétur 164, 15; 3) coniungens emuntiatum partici-
piale: trucidavit, nihilque — reddere disponens 102, 25;
cum —- proiecerit, dicensque 152,1; 4) cunctique
z— Cuncli: venientis cunctique in eius occursum 81, 15;
deinde cunctasque civitatis — vallans 84,5; 5) ibique
z ibi: per quem ibique vocati sunt 93,10; ubi —
erit —, ibique — adparebit 131,1; veniensque Sigy-
bertus —, ibique Chlotharius — venit 141,10; cum —
venisset, ibique — inruunt 147,30; cum — coniunexis-
sent, ibique homo —  interficetur 148,10; opes — per
plürema loca ibique sunt conlate 161,15; fertur, ibique
— fuisse — trucidati 165, 10; anno quarto regni Chlo-
 LEXICA. b

doviae, cumque — venissit, ibique — precepit 165,30;
6) émmogue — immo: Hysidori immoque et Gregorii
123,5; 7) ipseque — ipse: a Pannonies ipsaque nocte
—  advenerant 74,10; primum ipsamque civitatem —
vastavit 84, 5; Protadius ipsoque consilio adsistens
131,25; datis sacramentis, — ipsamque accipiunt
132,20; ad limina sancti Martini ipsoque sacramento
adhuc impleturus adiret 147,25; citiri — ipsumque
cireumdantes 167,15; 8) isque — is: cum leudis suae
eiusque nequicie gemerint 151,10; leudis — eumque
— sublimant 161,20; 9) itemque — item: acceptis
idemque Agecius — soledus 74, 15; Tholomeus cum
sociis itemque a Gothis vincti 80,10; qui itemque ab
Avare interfecti sunt 80,25; patricium — itemque tru-
citare 88,25; idemque anolis commutandis abierunt
85, 25; dans idemque consilio 96, 10; Gunthramnus
idemque cum eis pacem — firmavit 112,5; Gunthram-
num idemque ducem persequendum — transmisit 113, 15;
quod idemque — destribuit 114, 20; ad instar institu-
cionis — idemque et huius senodi coniunctionem —
institucionem firmandam curavit 124, 10; factione Hebra-
charii idemque ducis 127,5; patricius, idemque — in-
stigante consilio, -— occidetur 132, 15; Campanensis —
idemque amisisse visus est 138, 10; Rado idemque hoc
gradum — adsumpsit 142,5; partebus idemque Gun-
thramni cassantis 143,15; Autharius idemque dux 143, 20;
talem ((— tale) idemque facere decrevit 153, 10; solucione
Dagoberti idemque — perrixerunt 155,1; Langobardi
idemque — optenuerunt 155,5; Aoster vero idemque
ordine soledato 159,10; ad regnum Sigyberti idemque
— deberit aspecere 159, 10; Erchynoaldo idemque
maiorem domus 166, 20; Erchynoaldus — idemque
arma sumens 167,5; 10) pariterque — pariter: inibi
mater et soror et coniux — pariterque fuerunt 125, 15;
11) suusque — suus: Chilpericus suumque regnum
recepit 112, 25; 12) totusque — totus: quoscumque —
repperiret, totusque humiliare conabat 131,20; citiris
— totusque interfecit 167, 20.

qui — quis: qui cui successit 34, 20; conspecere, qui —
venerit 152, 20. — quod 1) — quid: adtende, quod —
loquer 81, 10; 2) — qui: libri quarti, quod est scarpsum,
89,10; 83) — cui: Papiae, quod Ticinum cognomen-
tum est, 82, 5; 4) — quos: honoribus, quod habui
88, 10. — qua — quae: qua coeperat perficienda
150, 5; sacramenta, qua -— dederat, 156, 10.

quidam -— quendam: a Buccelenum quidam Franco
88,20; patricium quidam — direxit 152, 15; Chrothacha-
rium quidam unum ex ducibus — ad se venire precepit
156,1. — quaedam 1) — quendam: quaedam hominem
praeventum 85,1; electum quaedam 88,5; 2) — quan-
dam: in insula quedam — retrudetur 130, 1; 3) — quo-
dam: & quaedam sacerdoti 83,25; a Mario quaedam
militae 84,10; quedam pauperi mendico — socium
habebat 100,1; 4) — quadam: in quedam villola
141, 30.

sum fuisset cor 151,5; quod cum decem docis — per-

. rixsissent. 160, 1. -

quomodo — cum: quomodo (cum Hier) —  movisset,
— occidetur 65, 5.

quondam ad defuncti nomen additum: filius Anseghiselo
quondam 320,1; Chlodoveo quondam antiquo rege
505, 15; Chlotharius quondam 487, 15; Chlotharii quon-
dam anterioris regis 506, 30; Dagoberti quondam regis
filium 485, 10; Danielem quondam clericum 326,1;
viroque inlustri Erchinoaldo quondam 483, 15; filio

. Eudone quondam 180,5; filius Eudone quondam 191,1;
fidelissimo quondam domno Genesio 501,10; Norde-
bertum quondam de suis cum rege relictum 323,5;
leudis Pippino quondam 173,5; Theuderici quondam
regis 159,25; Waldeberto quondam abbate 491, 5.

rachina (genus quoddam vestis) cilicina 381, 10.

rasio barbae v. barba.

recentare — renovare 366, 20.

reclausus 92, 5.

rector palatii — maior domus: Gundulfo subregulo seu
etiam rectori palatii vel consiliario regis 433,5. Cf.
Waitz, *VG. II, 23, p. 108.

recuperare — reparare: baselica — — condigna recube-
ratur (reparata Greg.) 107, 20; octo milia soledos cive-
bus Virdoninsis ad recuberandum dedit 106, 10.

refectorium (Nivial.) 4066, 10.

referendarius: statuens eis capud exercitus nomeni Cha-
doindum referendarium 1659,25 (cf. Waitz, *VG.' II, 93,
p. 59. 82); referendarius: Dado.

regalis: Clepiaco villa regale 322,1; villae regales 419, 5.
— regilis — regalis 156,25. — regius: Adteias in
villa regia 365, 10.

regnator fortis (Pippinus II) 429, 10.

regula Arelatensis 372,20; conversari sub integra regula
religionis 490,5; quosdam vero eum religionis habitu
sub regula in monasteria intromisit 494, 15; sub sanctae

regulae normam sacris litteris inbutam 460,1. —  re-
gularis vite disciplina 469,10; ut sub sancto regulari

. ordine fratres — vivere deberent 498, 95.

relaxatius 372, 5.

remando — respondeo 81, 10.

rep(a)enitens — paenitens 800, 5.

repausare — reponere 393,15.

repedare 1) — reverti 73,25. 74,10. 80, 15. 126, 10.
138,1. 160,30. 166,30; 2) — revocare: ad patriam

fuerunt repedati 160, 15.

repensio — compensatio: huius vecissitudinem repensionis
episcopatum — adsumsit 118,1; huius beneficiae re-
pensionem missurium — dare promisit 157, 20.

repinctus c— repunctus, iterum punctus? 8, 80.
repressio lacrimarum 501, 20.

quique (— quisque) armatus 146, 5.

quoadusque 109,10. 168, 10.

quod abundat: quod Iustinianus — Ghyldemer cum aequi- . :
tes iussit confligi 87,35; quod — Chlotharius ipsa tributa resublimatur in regno 97,1.
— cassavit 144,5; quod cum — cum: quod cum coiu- | retransmittere 132, 25.
gati — fuissent 78, 10; quod cum eos — obviasset | retro: a retro eum in cervice percussit 308, 25.
79, 20; quod cum consilius — fuisset impletus 80,10; quod retrusio 156, 15
cum —- repertus fuisset 80,20; quod cum puer — obidi- 2. n . .
retur 81,15; quod eum (cervus) — adorasset 81,20; quod revellicio — rebellatio, rebellio 121,15.
(Tustinus) cum — transisset 85,25; quod cum Clodoveo | revilitas — vilitas: ad revillitatem perductus est 182, 10.
utilitas — placuisset 100, 10; quod cum zu E revocare e. missa.
— castra metasset ,25; quod cum — "Theudericus o reneii
— eireumdaretur 138,10; quod cum iam vel duodecem | "^^ Tegis uresniue 34, "^ . .
—  trucedasset 145, 10; quod cum ipsa reliquisset | rogationes populo indixit (patriarcha Hierosolym.) 886,25.
147,20; quod cum — venisset 147,25; quod cum ver- | Roleta v. supra .p. 560.

reputare — imputare: repotans ei estobrum 148, 5.
res publica e. publicus.

 

72*
 512

rugitus — fragor 126,10.

sacramentum v. arma, —- sacramentales litterae 382,5
(cf. Ducange ed. Favre VII, p. 201: *quae sacramen-
ium seu iuramentum, continent).

sacrarium 368, 25.

salinae supra mare 414, 1.

salvare 80, 15. 157, 15.

sapiens quidam 123; Aridii cuiusdam sapientis 100,1;
sapientes Burgundionum 259,30; sapientes Graecorum
198,30; consilio pontificum atque sapientium virorum
409, 30.

sarcinans — in sarcinam, colligens 312, 10.

savanum (e lintewm villosun) lineum 368,1; ipsa suc-
cincta de savano 370,5; pedes — savano tergens et
oseulans 385, 5.

scandalizare 100,30. — scandalum 121,5. 154, 15.

scara de electis viris fortis de Neuster et Burgundia cum
dueebus et grafionebus 158,15 (cf. Waitz, *VG. II, 3,
p. 222). — cum escaritus utrumque decem milia
138,5; in quattuor partes comites suos, scaritos et
leudibus suis — transmissit (Pippinus rex) 192,10.

scarpsum — excerptum 19,1. 42,10; quod est scarpsum
de cronica 89, 10.

sceptrum: in ea urbe (Paris.) reges Francorum maxime
Sceptra tractare consueverant 401,25; sceptra regalia
gubernans (Dagobertus I) 408, 30.

scero — talpus 10,35.

scholasticus: scolastici 482,10; scolastica verba 482,5;
scolastica 482, 15.

Sseramsaxi 303, 25.
scrinia (S. Dionysii monast. Paris.) 429,10. Cf. archivum.

secrete 166,1. — secrecius 141,25; sigricius 142,20. —
Secretisseme 142, 25.

sedes apostolica 182,10. 184. 185,20.

senator: Christi satis intimus senator (Martinus ep. T'uron.)
369, 15; senatores Constantinopolitani 80,1. 152,1,
Gotorum 103,1, T'reverenses 94,15. —  sinatrices T'e-
verenses 94,20. — senatus (Constantinop.) 152,1.
162, 5.

senec: abl. senece 114,15. — senior — dominus, Gall.
'seigneur' 519,20; seniores 1) — mobiliores: seniores
(— cathedrales) basilicae 493,15; seniores senatores
80,1; 2) — proceres: Ebroino maiore domus cum reli-
quis senioribus vel ceteris quam pluribus 487,15; ordi-
nante domna Balthilde, per consilium quidem seniorum
receperunt Childericum 487,20; deductaque (Balthildis
regina) ab aliquibus senioribus (4) 495,20; deducta
igitur ab aliquibus seniorum principibus (B) 4965,30;
seniores, ponteveces, ducebus et primatis de regnum
Burgundiae 165,30; seniores Franci 100,15. 309,1;
plures ex Francis seniores 506,5; seniores et nobilis-
simi Langobardorum 146, 15; Wascones omnes seniores
terre illius 161,1; seniores et nobiliores exercitus
160, 15; seniores palatiae 83,1 (ef. Waitz, *VG.' IT, 23,
p. 112); 3) — presbyteri: seniores templi (Dianae
Troi. 198,5. Cf. maiores.

senodochium v. xenodochium.

septimana: ad coquinam concursitabat, suam faciens septi-
manam, 372, 15.

sequenter regem natantes 3183, 10.
serare: serrare 153, 20.
servientes 368, 5.

seu — et: Romanis seo Gothis 79, 10; cuiusdam sapientis
seo Hysidori 123,5; oppressi seo perdomiti 160,10;
pontevecis seo nobilis et fortis 166, 25; seu (plerumque

 

LEXICA.

seo) et — atque 46,10. 79,10. 114,20. 143, 5. 146, 15.
149. 158,25. 160, 10. 165, 15. 166, 5.

sic — (am: sic forte 139,20. 150,10; sie fraudulenter
79,30; sic validae aebullivit 198, 5.
sigilatius (secalicius) panis 369, 20. 371, 20.

signum: cum iam dies declinata esset ad signum (scil.
vespertinum) 444, 1.

similare — similis esse: lupis — similabunt 97,20. .

singulus — obvians 80,20; ego singulos 87,35; puer
singulus eum — exhibuit 112, 25; illum tantum singulum
87,30; Iustinianum — singulum retenentes 88, 10.

sitibundus 371,25. 386,25.

solatium — auxilium 103. 124,15. 138,25. 141,1. 166,5.
383, 1.

solidus: legati offerentes solido et dinario, ut mos erat
Francorum, 100, 10.

solium aureum Dagoberti I. regis 410, 15.
solvere — intermittere: scribere non solvi 198, 25.
Sordicula — parva sordes 385, 10.

spata: (Chlotharius II) non ibi maiorem hominem viven-
tem reliquit, nisi ut gladius suus, quod spata vocant,
per longum habebat 314,5. —  spatarius Gunthramni
Cariatto 118,1. Cf. Waitz, *VG. II, 93, p. 15.

specialius iobet 148, 15.

species — res vel quaevis supellex pretiosior (cf. Ducange
ed. Favre VII, p. 541): ex auro et gemmis ef multis
preciosissemis espetebus 161,15.

spondere: spondedit — spopondit 160,20; spondederant
143, 20,

sponsalis: reliqua (anulo excepto) ornamenta sponsalia
255. — sponsare 100, 10.

spontanee: espontaniae 79, 10.
stabularius v. comes.

stapio — gressus 369,5.
schatz' VI, p. 655.

stapplum (— stabulum) equitum 302, 20.

status formam (stata forma Enn. apud, Gell. V, 11, 14)
153,1.

stemmate (— corona) regio ex more comptus (Chlodo-
veus II) 428,30.

siratura — Germ. 'sattelzeug' : estratura regia 139, 30.
stremitas v. extremitas.

Cf. Graff, *Althochd. Sprach-

Strenuosissimus — sírenuissimus 714,1.

stringere — constringere: quod et per pactiones vinculum
estrinxit 149, 10.

sublimes Francorum 309, 1.

subocculte 366, 20.

subregulus Wiomadus 95, 20.

subscriptus — supra scriptus: civitatebus
157,1; subscriptis ducibus 160, 10.

subsistere — consistere: cuncta reperiat subsistere vire-
tatem 123,20; promittentes —, promissionis huius veri-
tatem subsistere 131,1; ne veritatem subsisterit 142,25;
quasi viretatem subsisterint 146, 1.

subsudare — aliquantum sudare 9'15, 20.
sueciduis (— insequentibus) diebus 175,1.

succuba -—- lupanar: meretricum suecubae et criptule
lupanaria dicuntur 200, 20.

sui: sibi quintus — Germ. 'selbfünft' 80,20. — se abun-
dat: alioquin noverit se, exercitum —- impleturum
140,5; se desideratur: quo ordine deberint coniun-
gere 82,20; cum -—- proceres — coniuncexissent

Cf. rector palatii.
supscriptis
 LEXICA. 578
148,10; ut hii — singulare certamine coniungerent | talatus — latus, i. e. sublatus 110,20. Cf. abstollere.
152,10; cum —- iugiter stratu iuncxissent 97,10; | ;gmenm —— nam -— quidem — sed: in verbis tamen —
uterque phalaugiae certamine iungentes 101,20; Trecas non denegans; nam in factis — resistebat 165, 20.
pus m a ie oz uie rerfamen c. agemus ad tanto adv. — tantum: cum exercito Tolosano tanto 158,1.
prilium. 130,20; proximum temporis — iungent ad tela — contextus, ordo: telam priliae et falange a suis
prilio 180,20; uterque falange — iungunt ad prelium postergum preparatam relinquens 152,15; tela priliae
138,15; falangis uterque — iungent ad prilium 167,5. construens 167, 5.
super — supra: super dictus storiographus 92,925; ut teloneum — vectigal: de proprio teloneo, quod ei (Dago-

super legetur 133,10; sicut super scriptum legitur
143,10; ut super memini 149,15; sicut super memi-

nemus 151,5; super memorato Denteleno docato
139, 1.

superbiter: superveter 156, 1.

supersticiose — violenter 109, 5.

suus — eius, 1) collega suus: a collegam suam pera —

furatur 100, 5; 2) consilium suum: ipsumque, suo
(Brunechildis) instigante consilio, Sigybertus interfecit
109, 10; suo consilio —  Chunus superant 145,1;
8) conspectus suus: cum Brunechildis suum presentatur
conspectum 141,25; 4) dicio sua: se suae dicione
subiecerunt 112, 20; se suae dicione commendant
118,10; ut — adreperint suae se tradere dicionem; ut
— suae dicione subiciendum —- spondebant 150,10;
suae dicione traditi 160, 10; ut vel Constantinopoles —
suae dicione reservaretur 162,10; qui — suae fuerant
dicione retenti 164,1; 5) exercitus suus: suoque ex-
ercito prostravit 111,30; 6) facinora sua: cumque —
ipsum — vellet pro suis facinoribus interficere 146,20;
7) factio sua: suae factione derepta est civetas 94,20;
8) filius suus: Iosias — et filii sui 40,10; "Teudo-
sius — —- Arcadius filius suus 41,40; Phyliphy regis
et Alexandri fili sui 46,1; de -—— interetum filii sui
Godini 120,20; de obitum Gariberti et filii sui 121,1;
regnumque eius filii sui — adsumunt 127,25; cum filiae
suae iam venare coepissent 139,15; Theudebertus et
flius suos Chlotharius 142,1; inter Chlotharium et
fillum suum — fuit intencio 147,1; post Dagoberti
discessum filius suos — adscivit 161, 20; 9) frater suus:
fratrem suum (Charirici) — iugulavit (Chlodoveus) 103,10;
Airibertus frater suos nitibatur 149,1; 10) genitor suus:
Meroeus et genitor suos Chilpericus 141,25; 11) ger-
manus suus: Willibadus cernens inimicum consilium
Flaochado et germano suo Amalberto — fuisse initum
166,25; 12) leudes sui: cum leudis suae eiusque ne-
quicie gemerint 151,10; 13) mulier sua: Ninus — et
mulier sua 44, 5; 14) mepotes sui: de Chrodechilde re-
gina et nepotebus suis 90,25; 15) palatium suum:
cumque haec -—- primatis palatiae suae placuisset
140,5; 10) pater suus: pater suos tenuerat 98, 20;
17) praesentia sua: ad suam non posso venire pre-
senciam 100,20; 18) regimen swwm: prilia — suo re-
gimini Winidi iniaerunt 145,1; 19) regnum suum:
regnum suum auferre 112,15; Anno 17. regni sui de

universas regni sui provincias —- exercitus adunatur
139,5; eum — proceres regni sui —  coniuncxissent
148,10; gentes — de universis regni sui pagus —

adunati sunt 164,25; 20) sanctitas sua: ut sua erat
sanctitas 147, 5; 21) socii sui: sociusque suos (GAylde-
meris) interfecit (Belisarius) 87, 30; 22) solacium
suwm: si eiecerit (Godegiselus) Gundobadum cum suo
(Chlodovei) solatio 102,1; 23) transitus suus: virtutes

& diae transitus sui Dominus — ostendere dignatur
138,1; 24) utilitas sua: timorem — sic forte — sua
coneusserat utelitas 150,10; 25) vir suus: dixit ad
eam vir suus 78,10; Quam cum vir suos — repetiret
126, 1.

synergium — monasterium, 369, 10.

tabulam ludens 131,30; super tabulam caeram linitam
— soledatur (indiculus disruptus) 140, 20.

 

berto I) annis singulis ex Massilia solvebatur, 406, 25;
omne teloneum — esset indultum 406,30; portam —
cum omnibus teloneis, quemadmodum ad suam (Dago-
berti I) cameram deserviri videbatur, — tradidit 418,5;
teloneum ez mercatu S. Dionysit 418, 10,

tempus: eo itidem tempore 326,20; in illo itidem tem-
pore 171,10; cedendum enim tempore 324, 20; ceden-
dum itaque tempore 322,20; decedente vero tempore
316,1; insecuto quoque tempore 173,5; iterato qui-
dem tempore 173,15; succedente tempore 174,5; suc-
cedente igitur tempore 326, 10; succedente quippe tem-
porum curricola 322, 5,

tenere — habere: cum ipsum iam zelum (— zelo) tene-
rint. 134, 5.

tenturium Teuderici regis 181,30. 132, 1.

terminare -——2 decidere: inter eosdem iudicium terme-
navit 88, 5; quod 'TTheuderici huius rei terminasset
iudicius 83,10. — . terminus 1) — Jines: multetudinem
de patriciatus sui termenum 166, 25; 2) — decisio: ut
judicium (— iudicio) Theuderice — huius rei terminus

fieretur 82,20; termini — ora: per maritimis termeni-
bus 106, 10.

terrenum — lerra: cum tu terreno et ego mare iter arri-
pemus 87,10; terrenus — terrestris: terrenus exerci-
tus 87.

testamentum Balthildis reginae 489, Dagoberti I. regis
417. 418, Nanthildis reginae 428.

theophania — epiphania Domini 413, 20.

thesaurarii 419, 5; tinsaurarii 154, 15. — thesaurus 417, 20.
418,35; thensaurus 658,15. 75,1. 100,15; thensarus
100,30; thinsaurus 114, 10. 110,1. 117,15. 125,1.
132,25. 142. 149,5. 151,1. 152,1. 153,1; thynsaurus
139,25; tinsaurus 92, 10. 121,20. 154, 15. 157, 20. 159, 1.
163, 25. 164; tinsurus 91, 80.

tondere: totundunt 317,20; totundamus 280,5; totundere
280, 30.

tonna — Germ. f'tonne 384,925. — tonnella z Germ.
*tonne' 878, 25. 384.

tonsorare 113,15; tunsorare 163,1.

tortrix — ea quae torquet 313, 5.

tractatus — consilium: ut tractatum perficerint, quem de
ipso iniverant, 81, 5.

traditio (Gall. 'trahison?) maiestatis 20b, 25.

transitus — obitus 90,20. 183,1. 164. 441,25.

transpositio mortis 416, 20.

tribulatio 156, 15.

tribunus fisci: Domolenus. Cf. Waitz, *'VG. 1I, 23, p. 5.

iributare: omnes Francos singulos aureos tributavit 95,25;
ut ternos soledus tributentur 96,1; cf. adtributare. —
tributarius: Alamannos — vel terra eorum sub iugo
tributario constituit 262,20; ipsam (italiam) — tribu-
tariam fecit 301,20; Langobardos tributarios subiugavit
285,1; tributarius Saracinorum Constans (11. imp.
Bom.) 162,10; gentem (Saxonum) — tributaria esse
praecepit 177,5; ipsosque (Wascones) —  tributarius
faciunt 129,5. — tributwm: cum sibi (Eadegundi) ali-
quid de tributis accideret, — dedit decimas 366,10;
 574

quod Eiegins, qui tributa publecis àerariis solvi debe-

..bat, tributa imperatori solvendum quereret 96, 20;
tributa, quas Langobardi de manu publeca recibebant,
155,20; Constans (imperator) — tributa Saracines
emplendum refutat 162,15; concedam eis (Alanis) tri-
buta donaria annis decim 242,20; tributa vel munera,
quod antecessores suos reges Francorum de Aquita-
nia provintia exire consueverant, annis singulis prae-
dicto rege Pippino solvere deberet 190,10; ut tributa
rei publice potuissent rennuere (Burgundiones) 08, 15;
-dux (Cantabriae) Francio — tributa Francorum regibus
— impleverat 1833,10; melius nobis (Francis) est ter-
nos soledus tributa dissolvere 96,1; tributa, quas sol-
vetis 96,5; tributa Francis concessa sunt 238,15; ut
tributa solverent Franci 238,20; misit — exactores —,
ut darent consueta tributa de populo Francorum 243,10;
quur solvimus tributa? 243,15; non demus (Franci)
Romanis tributa 243,20; (Italiam) — sub tributo sub-
iugavit 301,20; tributa Langobardorum 143. 144; tri-
buta ad parte Langobardorum ecassavit 144,5; tributa,
quod Langobardi ad rege Francorum a longo tempore
dederunt, annis singulis per missos suos desolvere de-
berent 185,25; Langobardi sub tributo vixerunt 239,20;
tributa vel munera, quod contra legis ordine ad Roma-
nos requirebant, facere desisterent (Langobardi) 183,15;
tributa, quas fisci dicionebus dissolvebant (Saxones),
188,15; tributo Saxones — habent indultum 158, 20;
tributa, quae Chlothario quondam prestiterant (Saxones),
181,15; tributa multa maiora, quam antea promisse-
rant (Saxones), 182,25; tributa — Sclavi Chunis sol-
vebant 144,20; Thoringii sub tributo servierunt 238,30;
Toringos — sub tributo servire fecit 258,25; ipsos
'Toringos tributarios Francorum fecit 263, 25.

tristare iristis esse 255, 20.

truncare c. abl.: capite truncetur 80,5; capite truncatur
104,15. 106,1; capo truncatur 85,5; quem — capo
truncavit 146,25; pedibus, nares et aurebus trunecatus
(abseisis Greg.) 114,10; Uncelenus —, pede trunea-
tum, — perductus est 132, 10.

turbido: cervisae turbidinem (liquor turbidus factus) 369,20.

turris monast. S. Crucis Pictav. 893, 15.

tyrannitas: tirannitas 188, 10.

ubi — qui: ad loco, ubi (qui Idac.) Portugale appellatur,
15, 25.

ubieumque (— quocumque) adgressus fueris 95, 15.

ultra: que de ultra Renum vel undique potuerat adunare
139, 15.

wnam - una: regnum Chariberti unam cum Wasconiam
154, 10,

unanemem conspiracionem 164,1. — unianimiter 96, 5.
112, 10.

unde — quo: funiculum, unde alios legare soleo, 114, 25.

undique -—— ubique: que undique —- potui repperire
128, 20.

unicornis 97, 10.

wnitus — conveniens: qui cum Radulfo unitum habebat
consilium 164,25; nec unitum habentes consilio 165,1.

unus — et alius — alter — alter 157,65.

unusquisque (— quisque) in domum suam 1657,10.

urna lapidis 442,15; ad ornam sancti viri (Arnulfi ep.
Mett.) 445,10.

usque tribuitur 1) locis, fluminibus cet.: ut — usque ad-
grederit Agustedunum 166,30; usque Alpis Poenunas
et Isera fluvio 82,1; usque Ararem 141,15; usque Ce-
saragustam 188,1; usque Colonia 139,235; villa Con-
pendio usque perveniunt 164,10; usque Ocianum mare

 

LEXICA.

83,20. 102,30. 128. 130,10; usque Paereneos montes
133,15; usque Toringia 74,15; usque manum publicam
150,15; 2) tribuitur etiam personis: ab Adam usque Noe,
a Noae usque Abraham ——- et inperatori Romanorum
usque Aeraglium 19,1; ab Adam usque Aeraglio 42,10;
ab Adam usque Christi praedecationem 43,15; ab
Adam usque transitum Sigyberti 91,20; usque dece-
dentem regnum Gunthramni 123,5; 3) refertur ad tem-
pus: usque diem obetus 156, 25; usque die ovetus 79,5;
usque hodiernum diem 75,1. 85,30; usque media diae
127,10; usque tempore 98,10; usque eodem tempore
150,5; usque hoc tempore 39,30; 4) adverbiis temporis
iungitur: usque hodie 393,20; usque nune 74; usque

tunc 40,10; 9) usque ad, usque — a: usque ad fun-
damento 157,1; usque fundamentum 133, 10.
uterque 1) — utriusque: uterque exercitus multitudinem

152,10; fertur desuper uterque (fortasse pro utrique)

falangiae vox dixisse 110,15; 2) — wtrumque: et
eorum perfedia — eos uterque interire feeissit 168, 1;
8) — utraeque: uterque falange in invicem proeliantes

74,1; uterque phalangiae certamine iungentes 101, 15;
uterque falange — iungunt ad prelium 138, 15; falangis
uterque — iungent ad prilium 167,5; 4) — utrimque:
Strages uterque facti 80,15; utrumque — omnino(?):
cum escaritus utrumque decem milia 138,5; utrasque
— utriusque: utrasque exercitus — trucidatus est 127,15.

wxus — gladius brevis: uxos (sicas 207,830) pro baculis
in manum ferentis 82,20; extrahens uxum 162,25.
Vocabulum ucus cum Germ. 'akus' — securis compa-
ravit Graff, *Althochd. Sprachschatz: I, p. 186.

Vassus v. supra p. D50.

vel — et: de Iuviniano et Constantino vel Honorio 89,15;
de Mummolo patricio et Langobardis vel Saxonebus
91,15; patris matrisque vel germanis 104,5; a Gun-
doaldo vel Austrasiis 112, 25; Parisius vel reliquas
civitates 127,25; Thoringus vel ceteras gentes 139, 15;
de ultra Renum vel undique 139, 15; Pippino vel citeris
procerebus 140, 10; quemadmodum  —  dissolvebant,
referam; vel quo ordine — cassaverant, non abscon-
dam 143,5; a pontificebus vel sapientissimis viris
147,5; quod citra Legere vel Provinciae partibus situm
erat 147,10; pagum Tholosanum, Cathorcinum —, vel
quod ab his — excludetur 149,10; citiri ducis vel
Neustrasiae 167, 10.

velamen saerum accepit 455, 20; ad accipiendum sacrum
velamen 456, 25,

velle: volestis (-— vultis) 96,5. 100,15;  vellebam
(*- volebam) 96,15; vellens 79,15. 114,25. 116,5.
131. 138,10. 149,1. 154,25; vellere (— velle) 147, 1,

velum (scil. sacri. cubiculi imperatoris): tenentes velum
86,1. Qf. Procop. ed. Dindorf III, p. 456.

vermiclae (- vermiculae, i. e. rubrae) vestes 130, 20.

versum: persecutionem versum (adversum Hier.) christia-
nis incipiente 66, 1.

vexillum crucis 436, 1. 441, 1.

vicis: quadam vicem — quodam tempore 82,10. 117, 10;
quadam vicae 145, 20; vicibus — a/fernis 367, 20.
870,5. 883,30. 885,10; suis vicibus 372,10; multis
post haec vecebus (— crebro) 165,10; pluris vicibus
98,15. 159,20. — invicem: signum daturi invicem
87,15; diligentes invicem 78,5; ab invicem: consen-
cientes ab invicem 166,5; designatum ab invicem
82,15; promittentes ante Deum &b invicem 131,1;
perpetuam ab invicem pacem servarint 82,10; cum —
ab invicem vexarentur 184,10; ín ónvicem: in invicem
cum aequis girantis 80, 25; uterque in invicem in-
pugnarint 157,5; in invicem proeliantes 74,1; exerci-
tus — in invicem proeliantes 127,20; cumque uterque
 LEXICA,

— in invicem propinquarint 152,20; amiciciae cultum
in invicem conlocati fuerant 164,1; amiciciam — in
invicem inientis 113,25; dextras in invicem dantes
164, 80; iustitia redderetur in invicem 154,25; datis in
invicem —- sacramentis 108,5; multa in invicem —
sacramenta dedirant 167,30.

vicissitudo — remumneratio: huius vicissitudine meretum
(- meriti) episcopatum — adsumpsit 128, 10; huius
rei vicissitudinem probavit aeventus 149,1; huius bene-
ficiae vecessitudinem tributa — cassatit 15b, 20.

videri abundat: Campanenses — amisisse visus est 138,10;
regnum Dagoberti visi sunt expetisse 149, 1,

villa v. publicus, regalis, regius.
vineula v. claves.
visare — videre 78.

 

515

visibiliter 83, 25; visibiliter vidisti 97, 15.
&eniare — mwWnerare: qui — exseniati fuerant 144,5. —
exenium 382, 10.

(xenodochium), senodochium 411, 55.

yleos — Graec. siÀsóg: viscerum incisione, pessimo in-
firmitatis vitio, quod medici yleos vocant, 497, 25.

£elans — metuens: zelans a Theudoberto 1085,15; Sigy-
berti pericolum zelantes 105,1; illa de se zelans, blan-
diciam ipsam respuebat 891,20. — zelus 1) — amor:
omnia in zelo Dei — egit 390,15; 2) — invidia:
zelus (suasionem maliciae 120,25) Neustrasiorum ad-
versus eodem —  surgebat 151,15; adversus Bellesarium
zelum ducens 86, 20; contra Grimoaldo — zelum ducens
164,15; zelum adversus hos —  retenens 83,1; cum
ipsum iam zelum (— zelo) tenerint 134, 5.
 DE ANNIS REGUM FRANCORUM.

Julianus Havet v. c. in disquisitionibus  acutissimis, quae inscribuntur *Que-
stions Mérovingiennes', etiam de annis regum Francorum docte disputavit. In tertia
earwm parte annos, quos olim in *Forschungen zur Deutschen Geschichte XXII,
p. 401 sqq., constitui, Chlotharii I1I, Childerici 1I, Theuderici III. omnino approbavit,
sed menses circumsceripsit, quos nuper in v. Sybel, «Hist, Zeitschr. 1889. accuratius
distinzi. In quarta quaestionum parte a rationibus meis discrepat usque ad a. 618,
inde vero iterum mecum convenit. | Argumentis eius examinatis, calculum mewm prae-
ferendum esse dua.

Gunthramni regis mortem, quam die 28. Martii a. 592. contigisse mihi visus eram
demonstrasse, in annum 593. iterum transtulit Havet, «Questions Mérovingiennes IV,
p.40. Hac una ratione ducitur, quod defectus solis, qui teste Fredegario IV, 13. anno
ante regem mortuum contigit, is est, qui in. tabulis ad diem 19. Martii a. 502. ad-
notatur. ld, re iterum perpensa, verum esse concedo; minus vero probatum mihi vide-
tur esse, ea quae Fredegarius in c. 19. 14. annis 32, et 33. Gunthramni facta esse scripsit,
defectum scilicet solis et mortem regis, re vera duobus annis tribuenda esse. Certe ex
iis, quae «Forschungen! p. 406. collegi, exemplis luce clarius intellegitur, Fredegarium
quae uno anno gesta erant compluribus annis adscripsisse, ita ut gesta a. 24. Gun-
thramni non minus quam quattuor annos 24—21. regis apud. eundem occupent. Argu-
mentum autem manifestum de Gunthramni anno emortuali Gregorius in libro quarto
de virtutibus Martini exhibet. Ibi enim omnibus annis quae contigerant diebus festis
praecipue S. Martini miracula adnotavit, ut subsequens conspectus edocet:

c. 4. ad festivitatem vero, quae mense quinto celebratur — D688, Iul. 4.
c. b. eo anno, id est Childeberthi regis 13, ad festivitatem, quae

de beato eius transitu celebratur — 588, Nov. 11.
c. 6. anno quoque 14. regis supradicti, adveniente solemnitate

sancti 589, Iul. 4.

c. 18. ad festivitatem vero illam, cui Aunacharius — adfuit 589, Nov. 11.
c. 16. advenientibus autem diebus sanctis dominicae resurrectionis 590, Apr. 2.
c. 17. venit ad festivitatem 590, Iul. 4.
c. 19. cum ad hane iterum regressus fuisset solemnitatem 590, Iul. 4.

590, Nov. 11.
590, Nov. 11.

c. 29. ad festivitatem sancti Martini veniens
c. 24, in huius etiam solemnitatis virtute

d qp og d Ug og

c. 26. ante quattuor festivitatis dies in anno memorati regis 106. 591, lun. 30.
c. 21. adveniente autem festa beati 591, Iul. 4.
c. 82. hoc tempore, cum Plato episcopatum Pectavae urbis adep-

tus est, — 591.
c. 91. tempore autem, quo post obitum gloriosissimi regis Gun-

thramni Childebertus rex Aurilianensim urbem adivit, — 592, Mart. 28.
c. 98. non post multos dies, cum solemnitas sancti dies annuus

retulisset, — 592, Iul. 4.
c, 41. alia vero festivitate adveniente, quae in hieme caelebratur, — 592, Nov. 11.
c. 4D. ad festivitatem sancti antistitis — 598, Iul. 4.

15

25

35
 10

15

20

2

5

30

35

40

4

e

577

Fac Gunthramnwm regem, a. 593. mortuum esse. Tunc, serie annorum interrupta,
de uno anno 592. miracula nulla velata sunt. taque e Gregorio nostro optimo certo
certius intellegitur, Gunthramni mortem recte anno 592, olim a me tributam esse. Is
igitur, Chlothachario lI. mortuo, a. D61 ex. regnum mactus, anno 81. regni obiit,
id quod etiam Liber Hist. Fr. c. 35. confirmat: Regnavit autem annis 81. Paulo infra
etiam. Chilperici (a. 561 ex. — 584 ex.) regni anni 23 recte in hoc libro adnotati sunt.

Theudericum IL a. 596. inter menses Martium et Iulium regem creatum, Chil-
debertum autem patrem anno demum 591. post Febr. 28. mortuum esse ec tribus docu-
mentis probasse sibi visus est Havet l. l. p. 8. Decretionem enim Childeberti II, inter
Capitularia regum Francorum tom. I, p. 15—11, a Boretio editam, die 98. Febr, a. 99,
vegis, 4. e. a. D9T. a Chr. n., datam esse vult. In prologo praemisso Childebertus
omnibus Kalendis Martiis se res cum optimatibus tractasse testatur. Enumerantur
campi Martii hi:

c. l. Ita, Deo propitiante, Antonaco Kalendas Marcias anno vicesimo regni nostri

convenit — —
c. 2. In sequenti hoc convenit — —
c. 9. Similiter 'Treiecto convenit — —

c. 4. Pari conditione convenit Kalendas Marcias omnibus nobis adunatis — —

c. 8. Similiter Kalendas Marcias Colonia convenit — —

Coloniae decretio ipsa data est secundum textum Boretianum a. 99. Childeberti,
Haec vero lectio stare non potest. Qui enim inter campum Antonacensem et Colonien-
sem commemorantur conventus Martii duo vel tres, ii inter a. 20. et 22. regis locum
habere non possunt. Ewvaminandus igitur est textus subscriptionis Boretianus: Datum
(Data 10. 15. 16, 18) secundum (sic 1. 18. 17; sub die 10; pridie 3. 6. 15. 16. 18)
Kal. Marcias anno vicesimum secundum (sic 1; XXII. 3. 5. 6. 8. 14; XXV. 4; XXI.
13. 15—18; XX. 10) regni domni nostri, Colonia feliciter. Verba Datum secundum,
quae Boretius scripsit, comparatis aliis capitularibus (p. 12, Guntchramni regis
edictum: Data sub die quarto Idus Novembres; p. 28. Chlotharii IIl. edictum: Data
sub die XV. Kalendas Novembris), omnino falsa comprobantur. Scribendum enim est
ex uno codice 10: Data sub die. Jdem liber pro anno vicesimum secundum ewm textu
Baluziano praebet anno XX, ipsumque etiam hoc loco reliquis praestare vel verisimile
est. Sit Coloniensis campus a. 20. Childeberti actus, ideoque Antonacensis a. 16,
secundus a. 17, Treiectensis a. 18, quartus a. 19, tunc c. 1l. pro anno XX legendum
est anno XG, quare difficultates omnes removentur. Certe ex hoc documento affirmare
nolim, anno demum 591. Childebertum obiisse.

Cum vero Gunthramnum a. 592. die 28. Martii decessisse probaverimus, Childe-
bertus Fredegario IV, 16. teste quarto anno, postquam regnum Gunthramni accepit,
mortuus, a. 505. regnum Theudeberto et Theuderico filiis reliquit, Ipse inde ab a. DD ea.
viginti annos regnavit, id quod etiam testatur auctor textus B Libri Hist. Fr. c. 91:
Eo tempore mortuus est Childebertus rex iunior regnavitque annis 20.

Anno 596, mense Iulio Gregorius I. papa litteras ad Theudericum et TTheudeber-
tum reges (Jaffé, Reg. pont. nr. 14932) dedit, quae ita incipiunt: Gregorius Theoderico
et Theodeberto fratribus, regibus Francorum a paribus. Postquam Deus omnipotens
regnum vestrum fidei rectitudine decoravit e. g. s. Unde Hawet v. c. coniecit, Theude-
ricum a Childeberto vivo regem creatum esse, mihi autem inde efficitur, Childeberto
mortuo, ante mensem lulium a. 506. regnum ad. filios transisse.

Quod ad supputationem annorum codicis Wirziburgensis (*N. Archiv X, p. 89)
pertinet, postquam eam ad, calculum  Dionysianum retractatam esse probavi, ex die
paschali ibi allato nihil. concludendum est. Krusch.

SS. R. Meroving. II. 78
 CORRIGENDA.

Pag. 28, 1, 87. lege: ' Exvoi, — p. 25, 1. 23: dele comma post Ister. — p. 26, 1. 8: dele punctum
post alterum Ragau. — p. 80, 1. 12: dele comma post Sale. — p. 81, 0. 2: dele comma post Ioachim. —
p. 41, L. 11. lege: Alius, et adde notam: "Intellegitur Helvius'. — p. 41, /. 49. lege: Aurelius Numeria-
nus. — p. 73, n. 1: dele librum allegatum. — p. 19, l1. 30: dele comma post suis. — p. 80, 1. 98:
dele comma post Quem. — p. 87, l, 16: adde comma post erigemus. — p. 105, 7. 21: adde comma post
noto. — p. 109, 1. 7: dele comma post Deus. — p. 127, i. 23. scribe: ipsis. — p. 132, 1. 82: dele commata
ante evicto et post navale. — p. 149, j. 9. scribe: cumvivendum. — p. 167, /. 383: dele comma post
Willebadus. — p. 217, i. 48. scribe: VI. — p. 288, l[. D1. scribe: 13. — p. 282, l. 49. lege: II. —
p. 498, l. 31. lege: 22, — p. 428, l. 48, lege: 'Iul, — p. 444, 1. 1: dele comma post esset.

ADDENDA ET EMENDANDA.

Pag. 9, n. 8: Scripturae specimina etiam in. his libris exstant: "Collection de fac-similés de PÉcole
des chartes, série lithographiée! n. 1929; Delisle, *Cabinet des manuscrits, atlas! tab. XIII, n. 1; 'Album
paléographique ow recueil de documents importants relatifs à l'histoire et à littérature nationale reproduits
en héliogravures d'aprós les originaux des bibliothóques et des Archives de la F'ramce avee des notices
explicatives par la société de l'école des chartes, Paris. 1887, tab. XIV, interpretante .H. Omont, —
p. 9, 1.28: Anno 1771. de Lauragais codicem regi dono dedit; cf. Omont Ll, l. — p. 9, 1. 40: sua quod
Omont. — p. 9, l. 41: ut quid quod Omont. — p. 10, l. 1. ipso Omont. — p. 10, 1. 2: .o. in indic-
cione exsiente sex .. .... 4s Omont. — p. 10, l. 4: Omont opinionem Delisle, *Cabinet des
manuscrits III, p. 218. secutus, anno 4. Dagoberti II, indictione exeunte sexta, clausulam compositam
esse voluit, i. e. a. 678. Haec quidem ratio ut cum annis regis fere convenit (cf. supra p. 509), ita cum
annis ab orbe condito conciliari nequit, de quibus *N. Archiv! VII, p. 254. disserui. Huc accedit, quod
loco sex Ruinart, Waitz, Monod. legerunt te. — p. 10, 1. 88: Codicis Londiniensis Harlei. nr. 5251. spe-
cimen scripturae exstat in. "Catalogue of ancient mss.' tab. 52, p. 84. — p. 19, 1. 18: Codex  Londiniensis
Harlei. nr. 8071. fusius descriptus est. in "Catalogue of ancient mas. p. 86. — p. 17, 1. 61: Chronici
Fredegariani ab Ottone Abel in linguam Germanicam translati editionem tertiam W. Wattenbach paravit,
Lipsiae 1888. — p. 19, «. 1: Alterum libri Generationis codicem in bibliotheca Cheltenhamensi repertum
descripsit Mommsen, *Zur lateinischen  Stichometrie (Hermes XXI, p. 142 sqq.). Est Philippsianus
nr. 19266, saec. X, p. 66 sqq., deterior quidem velustiore, sed ex exemplari exscriptus, quod a. 809,
compositum erat, Hiat iisdem locis quibus gemellus Fredegariusque. — p. 21, n. 1: Tabulam gentium
ex ipso codice 1. Fredegarii edidit Riese inter Geographos Latinos minores. — p. 74, 1. 86: De campo
Mauriaco novissime disseruit Le Clert in *'Mémoires de la société académique de l'Aube tom. XLIX
(1886). — p. 120, 1. 28. lege: et!, et adde notam: 'Verba et — Neustrasiorum ad caput insequens
referas. — p. 197, n. 9: Potius de defectu solis a. 592, d. 19. Martii agitur; cf. supra p. 516. —
p. 149, 1. 47: Die 4. Kal. Oct. Chlotharium II. coli Havet negavit, regem cum Lothario imperatore die
99. Sept. a. 865. mortuo confuswm esse ratus; cf. "Questions Mérovingiennes! IV, p. 41. — p. 150,
1. 60: Discessus est decessus, mors; cf. supra p. 061. — p. 151, IL 89: Neustrasiorum Pertzium recte
conieciase ex laterculo capitum praemisso intellegitur; cf. supra p. 120, 1. 28. — p. 169, n. 1: Adal-
 ADDENDA ET EMENDANDA. / 579

gisili viri. inlustris mentio fit in. charta. Sigiberti II (Pertz, Dipl. I, p. 22), item. Ansigisili domestici in
chartis eiusdem et Childerici II. vegis (Pertz, Dipl. I, p. 28. 28). Bonnell igitur ex duabus personis
temere fecit unam, — p. 285, l. 40. dele verba: *'c. 62* — 1. 41. 'seripsit'. — p. 819, n. 11: Adde
locum memorabilem ex calendario ecclesiae Viennensis (apud. Chevalier, *Hagiologium Vienn. in *Docu-
ments inédits relatifs au. Dauphiné! 1868, II, p. 2): quo tempore Pipinus, Ansegelli filius, et Martinus,
frater eius, Austrasiorum regnum sub rege disponebant. Jtaque Martinus frater esset Anseghiseli et patruus
Pippini. Agitur de regno Dagoberti II. a. 616 ex. — 619, Dec. 28. Fortasse autem pro sub scribendum
est sine ex L. H. Fr., quo scriptor etiam alüs locis usus est. — p. 839, m. 1: Posiquam series chrono-
logica. abbatum Agaunensium in lucem prodiit, de annis Ambrosii ( 620) et Venerandi (t 539) abbatum
certiores facti (cf. AA. SS. Nov. l, p. 551), textum B etiam hoc loco dubiae fidei esse intellegimus.
— gp. 897, L T: Gestis Dagoberti etiam  Hucbaldus a. 907. in V. Rictrudis (Mabillon, Saec. II,
p. 940 sgg.) usus est. — p. 428, L. 20: Vitam Arnulfi e codice quodam B ad verbwm  ewscripsit
discipulus S. Hugberti episcopi Leodiensis, qui eius Vitam composuit; cf. AA. SS. Nov. I, p. 161.
— p. 482, l. 10, et 481, 7. 38: De libro Ottonis Abel v. supra p. 17, l. 51.

HANNOVERAE. TYPIS CULEMANNORUM.
 